Al menos un muerto y 59 heridos en un choque de trenes en el metro de Ciudad de México

Sheinbaum informa de que cuatro personas quedaron “prensadas” entre el hierro retorcido de los vagones. Una de las cuatro, el conductor de uno de los trenes, está “grave” 

El choque de dos trenes del metro de Ciudad de México ha dejado al menos un muerto y 59 personas heridas este sábado, según han informado las autoridades de la capital. El choque ha ocurrido en la Línea 3 del Metro, entre las estaciones Potrero y La Raza, en el norte de la ciudad, pasadas las 9.15 de la mañana. Ya en la tarde, la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, ha comparecido ante los medios para dar detalles de lo ocurrido. Sheinbaum ha explicado que hubo un “alcance” entre dos trenes y que cuatro personas quedaron “prensadas” entre el hierro retorcido de los vagones. Los servicios de rescate han podido liberarlas, pero el estado de salud de al menos una de ellas, el conductor de uno de los vehículos, es “grave”.

La jefa de Gobierno, que estaba de viaje en Michoacán, ha vuelto a la capital en un helicóptero del Gobierno del Estado para atender la situación. Sheinbaum ha llegado a la ciudad pasado el mediodía. En su mensaje a los medios, ha explicado que siete hospitales atienden a los heridos, que ella cifra en 57. El servicio de monitoreo público c-5 eleva la cifra a 59. La mandataria no ha dado demasiados detalles sobre la persona que ha fallecido en el accidente, solo su nombre, Yaretzi. El jefe de policía de la capital, Omar García Harfuch, ha dicho por la mañana que se trata de una mujer joven.

El siniestro ha ocurrido en un punto del recorrido en que las vías del tren dejan la superficie y se meten bajo tierra. A través del tajo que han realizado en una valla metálica, personal de Protección Civil entraba y salía esta mañana del túnel con herramientas y escombros. En la superficie, personal de bomberos, Guardia Nacional, Ejército y la secretaría de Seguridad Pública custodiaban la zona. Un ambiente de tensión y silencio dominaba la zona, mientras la cifra de heridos seguía aumentando en las primeras horas de la tarde.

En el hospital San Angel Inn, en la avenida Chapultepec, familiares de heridos aguardan noticias de los suyos. Fernanda Ruiz espera la salida de su hermana Anabel. “Ella iba en el primer vagón y ese vagón se metió al segundo por el golpe. Estaba justo donde una chica quedó atrapada, parece que tardaron muchísimo en sacarla a esa otra chica y que dejó de sentir su cuerpo”, explica. Ruiz dice que su hermana pudo salir por su propio pie, pero que acudió al hospital porque tenía sabor a sangre en la boca, la pierna hinchada y le dolía la cadera. “La están valorando ahorita”, cuenta.

A las puertas del mismo hospital, Araceli Reina espera a su hermana Olivia, una enfermera de 53 años que había tomado el metro en la mañana para ir al trabajo. “Ella cuenta que de repente se apagó toda la luz del vagón, los fierros empezaron a torcerse y que empezó a rodar por el suelo y se dio varios golpes”, explica. “Nos habló por celular cuando la metieron en la ambulancia para traerla para acá. No nos habíamos enterado del accidente. Decía que tenía un fuerte dolor en la espalda, del lado derecho. Estaba muy espantada. Parece que ya le han sacado su placa y le han dado el alta, pero ella no se quiere ir porque se siente mal”, añade la mujer. “Está psicológicamente tocada. Parece que al lado de ella había una chica que ya no respondía, parece que estaba muerta ya. Entonces sí, sí está…”.

García Harfuch ha sido el primer funcionario en atender a los medios en el lugar del siniestro, junto al secretario de Gobierno, Martí Batres. Harfuch ha dicho: “Ahorita se está determinando la causa del accidente por personal del metro y por peritos de la Fiscalía. No queremos especular. Se ha evacuado la totalidad del tren, la mayoría de los lesionados salieron por su propio pie”. En un comunicado, la Fiscalía de Ciudad de México ha informado de que ha abierto una investigación para determinar las causas del accidente.

Ya en la tarde, Sheinbaum ha añadido: “Nuestra prioridad son las víctimas y se va a hacer justicia. Hay una investigación y se va a llegar a las últimas consecuencias”. La jefa de Gobierno ha dicho que pretende pasar la tarde visitando los hospitales donde se encuentran las víctimas y que secretarios de su Gobierno atenderán personalmente cada uno de los siete centros médicos donde hay heridos. En mensajes publicados en Twitter, el jefe de policía y el servicio público de monitoreo C-5 han desvelado los nombres, la edad y el hospital al que han sido trasladados las víctimas.

El presidente, Andrés Manuel López Obrador, también se ha referido al asunto en redes sociales. En dos mensajes publicados en Twitter, el mandatario ha dicho: “Lamento el accidente en el Metro de la Ciudad de México. Según me informan, desgraciadamente perdió la vida una persona y hay varios heridos. Mis condolencias y mi solidaridad”.

El metro de Ciudad de México ha enfrentado diferentes siniestros estos años. Al brutal accidente ocurrido en mayo de 2021 en la línea 12, que dejó 26 muertos y un centenar de heridos, acompaña otro, unos meses antes, en la parada Tacubaya de la Línea 1. Entonces, una persona murió y otras 41 resultaron heridas. El sistema pide a gritos una modernización, situación que apela a las autoridades. El año pasado, la misma Sheinbaum anunció el cierre de la Línea 1 por reformas. En diciembre, la jefa de Gobierno reconoció los problemas de la Línea 3. “A veces tiene problemas mayores, tiene que ver con la edad de la propia línea”, dijo.

