Aprovecha descuentos únicos en vaqueros de marcas afamadas, como Lee o Levi’s, en este inicio de año

Todas las tendencias caben en estos 14 pantalones vaqueros para él y ella rebajados, en algún caso, más allá del 60% del precio original

La ropa es uno de los bienes básicos en la cesta de la compra después de la comida. Es por eso que, en plena cuesta de enero, muchos de nosotros necesita renovar sus vaqueros tras meses sin hacerlo. Si este es tu caso, no debes perderte esta cuidada selección de 14 pantalones vaqueros de diversas tendencias, materiales y estilos. Siete dirigidos a público femenino y otros siete a lectores masculinos, y todos ellos de marcas renombradas, como la mítica Levi’s (y sus tejanos 502), Lee, Uniqlo o Springfield, entre otras. Un listado pensado para todo tipo de bolsillos, con descuentos muy potentes y partiendo desde los 13 euros. ¡Échale un buen vistazo!De tiro medio, este pantalón de la mítica firma norteamericana sienta como un guante, se estrecha algo en la rodilla y la zona final de la pierna y está elaborado con una mezcla de algodón, poliéster, elastano y un tejido que le aporta suavidad como es la viscosa. Disponible en color azul, tiene cierre de cremallera al uso. A la venta en 15 tallas.

53% de descuento, ahorra 53,16 euros.

Unos vaqueros elásticos, de corte sencillo y que se pueden llevar en cualquier ocasión. Muy favorecedores con las prendas del fondo de armario que elijamos, en color negro dan una mayor sensación de estar ceñidos al cuerpo. Van genial con unos tacones o botas altas, tienen cierre clásico, su cintura es de corte regular. Disponibles en tallas de la XS a la XL.

50% de descuento, ahorra 17,49 euros.

Los pantalones anchos barren muchos escaparates en los últimos años, pero para los fanáticos de los pitillos siempre hay cabida. El pantalón que proponemos se vende en varios colores y tallas y cuenta con un corte bajo y un cierto desgaste en sus perneras (con un pequeño roto en una de ellas). Combinarlo es cosa tuya, pero con una blusa y unos tacones servirá para elegirlos en muchos planes de diario.

54% de descuento, ahorra 14,98 euros.

Disponible en nueve tallas, este pantalón de pernera ancha está confeccionado en una mezcla de algodón y tencel (un material sostenible). Sus bolsillos traseros son muy amplios, tiene un cierre clásico y, como particularidad, en bajos están acabados en forma de flecos dándole una imagen al conjunto más desenfadada. A la venta en dos tonos de azul, el más oscuro con rotos a la altura de las rodillas.

50% de descuento, ahorra 20 euros.

Un corte clásico que marcó tendencia en la última década del siglo XX pero que lleva varias temporadas dando que hablar son los pantalones de la imagen. Los mom son ideales para cualquier tipo de cuerpo, se pueden lucir de manera desenfadada y su cintura alta combina bien con prendas como camisetas, camisas o jerseis. El que destacamos se vende en color negro y tiene un cierre sin cremallera, solo con botones. En tallas de la 25 a la 32.

40% de descuento, ahorra 16 euros.

Con un diseño y acabados muy cuidados, el tono azul apagado de este pantalón hará las delicias de todas aquellas que deseen realzar sus piernas con estilo. Son ideales para los amantes de las botas, al ensancharse desde las pantorrillas hasta los tobillos. Elaborado en un 98% de algodón, se puede adquirir en multitud de tallas: de la 32 hasta la 50.

35% de descuento, ahorra 15 euros.

Si estás buscando que la zona del trasero cobre más importancia que nunca, este es el vaquero que andas buscando. De cintura alta y confeccionado en una mezcla de algodón, poliéster y elastano, tiene unos rotos en la parte de las rodillas que le otorgan un estilo más casual. A la venta en color negro, azul claro y azul marino y en tallas de la 32 al 44.

Ahora, con un 30% de descuento.

Si eres de los que les encanta los vaqueros 501, estos también te gustarán. Se trata de una versión más elegante y moderna, no tan rectos. Quedan más holgados en la parte del muslo y su corte pitillo es limpio, sin renunciar a la comodidad. Son ideales tanto para combinarlos con atuendos más sobrios como con prendas más informales. A la venta en cuatro colores.

36% de descuento, ahorra 32,02 euros.

Para los fans de vaqueros con cierta holgura, este modelo elástico de la firma de moda de Amazon está pensado para ellos. Con un ajuste recto, se coloca justo debajo de la cintura, tendremos libertad de movimientos sin que pierdan su forma. Dispone de un cierre clásico y cinco bolsillos. A la venta en numerosas tallas y en cuatro colores, todos con efecto lavado.

37% de descuento, ahorra 12,85 euros.

Otra opción de vaquero recto, sin pretensiones, pero muy cómodo al tacto es este modelo de la firma Pepe Jeans. De talle bajo, tiene el porcentaje de elástico ideal para ceder a todo tipo de movimientos que hagamos con el cuerpo. Se pueden adquirir en cinco colores distintos y en una gran variedad de tallas, de la 38 hasta la 48.

36% de descuento, ahorra 30,91 euros.

Como bien indica su nombre, estos vaqueros de la firma Jack & Jones tienen un corte más relajado, con el punto elástico suficiente para no quedar demasiado ajustados, solo un poco más a la altura de la rodilla. Disponible en tonos sobrios y elegantes, quedan fenomenal con unas zapatillas o botas altas y un atuendo casual. Se pueden adquirir en tallas que van de la 28 a la 40.

54% de descuento, ahorra 27,01 euros.

Se trata de uno de los pantalones más ajustados elaborado por la firma Lee. Con un punto de sofisticación y comodidad añadidas, su talle es regular y se ajusta desde el muslo hasta el tobillo. Muy favorecedor a aquellas personas con cierta altura y muslos estilizados. A la venta en color azul marino y una gran variedad tallas, alcanzando hasta la 44.

67% de descuento, ahorra 67,20 euros.

Una rebaja así no se puede dejar escapar en plena cuesta de enero. Se trata de un pantalón, 100% algodón, de cintura media, de estética moderna y con un diseño 3D muy adecuado: incluye inserciones en la parte interior de cada pernera (de tipo slim) y pinzas que moldean el tejido al nivel de la rodilla. Tiene un cierre clásico de cremallera y se vende en un color gris oscuro muy favorecedor. A la venta en un gran número de tallas.

45% de descuento, ahorra 71,98 euros.

No queríamos cerrar esta selección sin mostraros este pantalón de la firma Springfield: de estilo ajustado pero con arrugas en su parte frontal que lo hacen distinto a muchos otros modelos. Está elaborado con técnicas sostenibles, presenta un 99% de algodón en sus materiales y posee un cierre clásico de cremallera. Sol os vende en color azul oscuro y en tallas de la 26 a la 40.

50% de descuento, ahorra 20 euros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 7 de enero de 2023.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

