Constantino de Grecia, hermano de la reina Sofía, ingresado en estado crítico en Atenas

La familia del que fuera el último rey de Grecia, incluida la reina Sofía, se ha reunido en la capital del país para acompañarle, según informa la prensa helena

El último rey de Grecia Constantino II, de 83 años, ha sido nuevamente internado en la Unidad de Cuidados Intensivos del hospital privado Hygeia de Atenas, según informaron los medios griegos este viernes 6 de enero, y se encuentra en estado crítico tras sufrir un derrame cerebral en su casa situada en la capital griega. La oficina del exmonarca dijo a la agencia Efe que Constantino II se encuentra hospitalizado, pero no confirmó otros extremos sobre su estado de salud y recalcó que “es una hospitalización como todas las demás durante los últimos años”.

La situación parece grave, por lo que su esposa, Ana María de Grecia, y sus cinco hijos, algunos con residencia en el extranjero, ya se encuentran con el monarca. Según la prensa local, también su hermana, la reina Sofía, se ha desplazado hasta el lugar en un vuelo directo desde Roma, donde se encontraba tras acudir el pasado jueves al funeral por el Papa Benedicto XVI.

El matrimonio tiene cinco hijos. Alexia es la mayor y una de las más conocidas y está casada con el español Carlos Morales, con quien tiene cuatro hijos. Pablo es el segundo de sus hijos, también muy popular, sobre todo a nivel internacional a causa de su mediático matrimonio con la heredera Marie-Chantal Miller, con quien tiene cinco hijos. Alexia y Pablo nacieron en Grecia, mientras que los tres hijos pequeños del matrimonio de Constantino y Ana María nacieron ya en el exilio londinense: Nicolás está casado con Tatiana Blatnik y ambos viven en el país heleno; Teodora busca un futuro como actriz en su vida en Estados Unidos, mientras que el más joven de todos, Felipe, se casó con la millonaria Nina Flohr.

La salud de Constantino de Grecia lleva delicada desde hace tiempo. Quien fuera rey de Grecia lleva tiempo con problemas de movilidad y dolor —se mueve en silla de ruedas desde hace tiempo—. En los últimos años, ha pasado por varias intervenciones de corazón y un derrame cerebral en 2017, lo que le mantuvo apartado de una serie de eventos sociales. En diciembre de 2021, el monarca fue hospitalizado por una neumonía en el centro privado Hygeia de Atenas, pero logró recuperarse en pocos días. Al no tratarse de nada grave, ningún miembro de su familia acudió desde el extranjero, pero estuvo acompañado por su esposa, la que fuera reina Ana María, y su hijo Nicolás, quien reside en Atenas. Pocos días más tarde, en enero de 2022, fue hospitalizado de nuevo tras dar positivo en una prueba de coronavirus.

A pesar ello, en octubre de 2021 asistió a la boda de su hijo menor, Felipe, con la suiza Nina Flohr, la primera boda real que se celebraba en Atenas después de su exilio en 1967, tras el golpe militar de los Coroneles y un reinado que tan solo había durado cuatro años. En 1974, una vez recuperada la democracia, los griegos abolieron definitivamente la monarquía por referéndum. Desde su marcha siete años antes, Constantino vivió primero en Roma y luego en Londres hasta su regreso definitivo a Grecia en 2014.

Desde hace décadas, Constantino es el gran puntal de la reina Sofía, su consejero y gran apoyo. De hecho, cuando tuvo lugar el incidente de caza del rey Juan Carlos en Botsuana, en abril de 2012, la reina emérita acudió a la residencia griega de su hermano para refugiarse en él, aunque rápidamente y debido a las delicadas circunstancias, decidió regresar a España. Esta vez está de nuevo a su lado.

