Decenas de miles de personas se manifiestan en Bilbao en favor de los presos de ETA

El colectivo convocante, Sare, solicita que se aplique la ley penitencia ordinaria a los reclusos de la banda

Decenas de miles de personas se han manifestado este sábado en Bilbao (20.000, según la policía municipal) en favor de los presos de ETA. La marcha convocada por Sare, red de apoyo a los reclusos de la banda disuelta en 2018, tenía por objeto reclamar que a los encarcelados del grupo terrorista se les aplique la “ley penitencia ordinaria y se ponga fin a las medidas de excepción”, tras reconocer que “la dispersión está llegando a su fin”. La manifestación, que se convoca cada año en enero, ha tenido este 2023 un significado especial porque ha servido para sacar a la calle su nuevo logotipo, diseñado para “la nueva etapa” que inicia ese movimiento. Además, a la manifestación han asistido políticos de EH Bildu, como Arnaldo Otegi y Arkaitz Rodríguez; y de ERC, como Joan Tarda y Carme Forcadell, además de miembros de los sindicatos ELA y LAB, entre otros.

