Detenido un hombre en Valladolid tras apuñalar en el cuello a un policía que acudió a su domicilio por un presunto delito machista

El agente, que evoluciona favorablemente de las heridas, fue a la casa del arrestado al recibir un aviso de auxilio de la mujer con la que vivía

Un agente de la Policía Nacional ha resultado herido en Valladolid tras ser atacado por un hombre acusado de violencia machista sobre su pareja. El policía, de 46 años, acudió el sábado junto a otros compañeros a una vivienda del barrio de Las Flores vallisoletano después de que una mujer pudiera auxilio por violencia de género. Allí se encontraron con la pareja de la denunciante y sus dos hijos menores. Tras negociar con el varón, según este salía de la vivienda junto a la denunciante, se abalanzó sobre el uniformado con un arma blanca, causándole heridas en el rostro de las que va a ser operado en un hospital de la ciudad. El arrestado contaba con antecedentes.

La subdelegación del Gobierno en Castilla y León ha informado de que la patrulla se dirigió a la calle de la Azalea, en Valladolid, una zona de nivel socioeconómico bajo, hacia la una de la tarde de este sábado. El equipo policial contaba con siete agentes y tres vehículos y al personarse en el domicilio descubrieron que el presunto agresor, de 46 años, retenía en casa a su pareja y dos menores. Los miembros de la Policía Nacional mediaron desde el exterior para que el hombre soltara primero a los dos niños y posteriormente negociaron para que hiciera lo propio con la mujer. Cuando ella abandonaba el inmueble y se iba a proceder a la detención del sospechoso, este sacó una navaja y se lanzó sobre uno de los policías, causándole heridas de distinta consideración en la cara y en el cuello, así como varios golpes.

El arrestado también sufrió distintas heridas cuando el resto de policías intervinieron para contener la agresión y proteger a su compañero. El agente herido fue atendido por los médicos y una ambulancia. La víctima evoluciona favorablemente en el Hospital Universitario Río Hortega de Valladolid, donde será operado de sus lesiones. A esas mismas dependencias sanitarias ha sido trasladado también el causante de esas heridas, y allí permanece bajo custodia policial antes de ser puesto a disposición judicial.

