Detenido un hombre por matar a su pareja con un arma blanca en Ciudad Real

La mujer, de 24 años, fue atacada presuntamente por el arrestado esta madrugada en la localidad de Piedrabuena

La Guardia Civil ha detenido este domingo a un hombre como presunto responsable del asesinato de una mujer de 24 años en Piedrabuena (Ciudad Real) atacada con un arma blanca. La muerte de la joven se produjo a las 3:30 horas de la madrugada, en la calle Juan de Austria de esta localidad manchega, procediéndose al arresto de su pareja.

Aunque la Guardia Civil no ha confirmado todavía si se trata de un caso de violencia machista, el hombre —del que no se ha facilitado su edad— permanece detenido en las dependencias del instituto armado, según han explicado a Efe fuentes de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha, que han informado de que se ha decretado secreto de sumario.

Fuentes familiares han asegurado que el detenido y la víctima vivían juntos, que tienen una hija de 3 años y que ha sido el propio agresor quien ha dado aviso a los servicios sanitarios y a la Guardia Civil tras agredir a la joven en su domicilio de la calle Juan de Austria.

Hasta el lugar se dirigieron de noche un equipo médico de urgencias, una UVI móvil y una ambulancia de urgencias, que no pudieron salvar la vida de la mujer, así como agentes de la Guardia Civil, que detuvieron al presunto homicida.

Por otra parte, fuentes vecinales han indicado que la joven jugaba en un equipo de fútbol sala de Piedrabuena y que había cenado con todas sus compañeras la pasada noche, antes de ser asesinada.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. Si es una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062). Y en caso de no poder llamar, se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

