Estrena la riñonera unisex e impermeable, por solo 11 euros, con más de 50.000 valoraciones en Amazon

Con sistema reflectante incorporado, esta riñonera queda bien pegada a la cintura, sin sobresalir en exceso, y resulta muy cómoda de llevar en tres posiciones

Los complementos de ropa se han convertido en algo muy relevante para numerosas personas. Y ya no solo por una cuestión de distinción o elegancia, sino por su carácter práctico. Ocurre, sobre todo, en el universo de bolsos, mochilas y también riñoneras. De estas últimas os queremos hablar en este artículo, en concreto, de la más vendida en la plataforma Amazon que supera las 50.000 valoraciones y registra una nota media elevada (4,4 sobre 5 estrellas).

Los usuarios que han tenido oportunidad de hacerse con ella resaltan su comodidad, lo buena compañera de viaje que resulta, la calidad de sus materiales y la gran relación calidad-precio (solo cuesta 11 euros). Sin olvidarnos de los 15 bonitos colores en los que se puede adquirir, algunos con estampados llamativos y muy coloridos. “La uso para viajar. Llevo la documentación y dinero bien custodiado”, comenta una usuaria.

Esta riñonera tiene las medidas perfectas para recurrir a ella en todo tipo de planes: 25.8 x 19.7 x 2.5 centímetros. Esto, junto a su ligereza (apenas supera los 100 gramos), la convierte en una accesorio muy polivalente. En sus cuatro bolsillos con cremallera se pueden acomodar los objetos que más acostumbramos a usar: como el protector labial en invierno, algún snack o chocolatina o un paquete de pañuelos.

En el frontal, iría el teléfono móvil bien custodiado siempre y cuando no supere las 6,3 pulgadas. Además de contar con un bolsillo adicional que se encuentra en su parte interior, por si deseamos albergar algún objeto delicado. Por último, existe otro compartimento colocado en la parte trasera en el que proteger las cosas de mayor valor, como documentos personales. Las llaves se pueden tener a mano en el exterior mediante un clip.

Cuenta, a su vez, con un orificio para incluir nuestros auriculares o, incluso, pasar el cable de una mini batería externa mientras cargamos nuestro smartphone y lo usamos mientras caminamos. “Lo utilizo para salir a caminar utilizando la apertura de las auriculares y me parece fantástico”, se congratula, un tercer usuario.

Otra de las ventajas de adquirir la riñonera Maxtop es la buena calidad de la tela que incorpora, lo que lo convierte también en un producto impermeable al agua, algo a tener en cuenta en nuestras salidas al campo o en eventos especiales no cubiertos, como conciertos o festivales.

En cuanto a su correa, mencionar que se puede ajustar con mucha libertad al pasar, nada menos, de una anchura de 50 centímetros a otra de 122 cm, adaptándose sin problema a la cintura, y pudiéndose utilizar por cualquier miembro de la familia; desde el más adolescente hasta el más sénior. “La correa es expandible y ajusta muy bien”, corrobora un cuarto usuario.

¿Y en cuanto a su modo de uso? Lo bueno de las riñoneras es su versatilidad frente a las mochilas o bolsos tradicionales. Este complemento podremos usarlo en tres maneras determinadas: como riñonera al uso (colocada a la altura de la cintura o cadera), cruzada en el pecho o colgada al hombro. ¡Tú decides! “Resulta cómoda tanto para llevar como bandolera como para de riñonera. Me la llevo a todas partes”, comenta, satisfecho, Miquel.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 6 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

