Hallados los cadáveres de dos jóvenes en el tren de aterrizaje de un avión de Avianca en Bogotá

Los empleados de la aerolínea encontraron los cuerpos de las víctimas, de 15 y 20 años, en los bajos de un vuelo procedente de Santiago de Chile 

Las autoridades colombianas hallaron el viernes en el aeropuerto de Bogotá los cadáveres de dos jóvenes escondidos en el tren de aterrizaje de un avión procedente de Santiago de Chile, según informó la policía metropolitana. El personal de Avianca encontró los cuerpos sin vida de los dos muchachos, de 15 y 20 años de edad, al inspeccionar la aeronave. Los polizones podrían haber muerto debido a las bajas temperaturas que se experimentan fuera del avión durante el trayecto.

La compañía ha emitido un comunicado: “Avianca lamenta la situación presentada en el vuelo AV116 en la ruta Santiago de Chile-Bogotá en el que a su llegada al aeropuerto El Dorado el personal de la aerolínea halló los cuerpos de dos personas que volaron de forma irregular (polizones) en el tren de aterrizaje de la aeronave que atendió el vuelo. De inmediato, la compañía activó el protocolo de seguridad y alertó a las autoridades de Chile y Colombia para que inicie la investigación del caso. Avianca expresa sus condolencias a los familiares de estas personas”.

En ese mismo escrito, Avianca explica que al inicio de cada vuelo inspecciona la nave y su perímetro. Algo debió fallar en este caso para que los dos jóvenes pudieran colarse en los bajos del avión sin ser vistos. De todos modos, la empresa recuerda que la seguridad del aeropuerto, el control a las zonas restringidas y al perímetro del avión está a cargo de las autoridades aeroportuarias. “La aerolínea está atenta para colaborar con el aeropuerto y las autoridades para el esclarecimiento del caso y para que se tomen las medidas necesarias para que eventos como estos no se vuelvan a presentar”, acaba el comunicado.

La Fiscalía colombiana se ha hecho cargo del caso. Por el momento se desconoce la identidad de las víctimas. Viajar en el tren de aterrizaje de avión es una misión casi suicida. Las probabilidades de caer al vacío durante el despegue o el aterrizaje son muy altas. Incluso de ser aplastado cuando el mecanismo se retrae. Si se supera eso, a partir de los 2.500 metros de altura sufrir hipotermia se convierte en un riesgo muy real.

Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS sobre Colombia y reciba todas las claves informativas de la actualidad del país.

