La guerra que unió a Europa

‘ARTE Europa Semanal’ aborda en este programa cómo la guerra en Ucrania cohesionó a la UE; la norma con la que España quiere combatir el malgasto de comida, y un bello ejemplo de vida, el viaje de una mujer con su abuela centenaria 

La invasión rusa de Ucrania está cambiando Europa: inéditas decisiones por unanimidad, cambios en la política económica, giros en la transición energética… Este será uno de los temas de la última entrega de ARTE Europa Semanal ―el programa informativo producido por Arte que será emitido cada semana por EL PAÍS y que se puede ver íntegro en el vídeo de esta noticia―, presentada por la periodista Laura Ribes. Además, a la espera de una ley española que frene el desperdicio de alimentos, el programa se fija en cómo lo están haciendo países vecinos como Francia o Alemania. Y una historia muy emotiva, la de una mujer que acompaña a su abuela centenaria en el último tramo de su vida: la residencia le daba una semana de vida, pero el viaje que emprendieron juntas duró más de tres años.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

