Manuel Vilas logra el Premio Nadal con ‘Nosotros’, su novena novela

La profesora Gemma Ventura obtiene el Pla con su debú literario, ‘La llei de l’hivern’. Ambos libros abordan la pérdida y la memoria de un ser querido

Manuel Vilas ha sido proclamado este viernes en Barcelona ganador del Premio Nadal de novela por Nosotros, mientras que Gemma Ventura ha logrado el Pla de novela en catalán con La llei de l’hivern, obra con la que debuta en la literatura. Ambos libros abordan la pérdida y la memoria de un ser querido.

La entrega en la tradicional cena del 79º Premio Nadal de novela y el 55º Premi Josep Pla de narrativa, una de las citas imprescindibles de la cultura catalana y española organizada por la editorial Destino, ha retomado la presencialidad dos años después. Curiosamente, las dos obras ganadoras este año están marcadas por una temática que gira en torno a la muerte, la soledad y el recuerdo.

La novela Nosotros del escritor y colaborador de EL PAÍS Manuel Vilas (Barbastro, Huesca, 60 años), se ha alzado con el Nadal. El libro, disponible a partir del 1 de febrero, narra cómo “una mujer de nuestro tiempo” recuerda e invoca a quien fue el amor de su vida. Irene, la protagonista, cree haber vivido el matrimonio más perfecto del mundo. “Con la pérdida de su marido, Marcelo, su mundo se rompe. Entonces emprende un viaje por la costa mediterránea del país donde descubrirá una insólita forma de seguir viviendo junto a él para seguir adelante”.

En sus propias palabras, el escritor ha descrito a la protagonista como una mujer “rebelde con causa” que “no admite haber perdido” al “amor que le dio sentido a su vida” y emprende “un desafío contra la naturaleza” para revivirlo. Ha aclarado que el título Nosotros procede de un bolero de Los Panchos y que se inspira en las historias melancólicas de este género musical.

Vilas también ha reivindicado que concibe la novela, según la definición de Samuel Johnson, como “un cuento que casi siempre habla de amor”. Y ha continuado: “Me he convertido en un profesional literario del amor. Me interesa ese sentimiento. Estoy obsesionado. No he encontrado un sentimiento más relevante que explique mejor la condición humana, nuestros anhelos, y que explique mejor a lo que estamos llamados”. Ha declarado, emocionado, que cumple “un sueño” y que considera “una admiración” unirse a una lista de autores, como Carmen Laforet, que componen un premio “que forma parte de la literatura española”. “Ojalá esta novela que sale de mi corazón llegue a los corazones de los lectores”, ha concluido antes de lanzar: “¡Viva la literatura, vivan los libros”.

Licenciado en Filología Hispánica por la Universidad de Zaragoza, Vilas fue finalista del Premio Planeta por su novela Alegría en 2019. Debutó en el género con España en 2008 y le siguieron otras novelas como Aire Nuestro o El Luminoso regalo. Ordesa, publicada en 2018 y traducida a más de 20 lenguas, fue elegida libro del año en el suplemento literario Babelia y obtuvo el premio Fémina a mejor novela extranjera en Francia. También es autor de la biografía novelada Lou Reed era español.

El Pla ha premiado la primera novela de Gemma Ventura (El Vendrell, Barcelona, 32 años), una profesora de primaria con formación musical. De La llei de l’hivern el jurado ha destacado “un lirismo extraordinario”. La historia se centra en una joven que vela a su abuelo en un pueblo imaginario. “En plena soledad, tiene dos grandes compañías: la de su memoria y la de la imaginación. Con un aire intimista y mágico, el libro nos habla de las personas que no están, pero que nos acompañan de cerca; del amor que hacemos existir cuando lo necesitamos y de cómo suplimos cada ausencia”.

La premiada ha agradecido a su madre haber soportado sus “ataques de inseguridad” y al escritor Josep María Espinàs por “animarme a escribir”. Sobre su novela ha destacado: “La protagonista está en una habitación físicamente sola, pero interiormente no. Lo mejor que tenemos es la imaginación”.

La dotación del Nadal casi se ha duplicado con 30.000 euros (antes 18.000) y ha recibido 997 obras, destacando las novelas históricas, policiales y de corte intimista. El jurado está formado por el escritor Emili Rosales y otros autores anteriormente premiados: Lorenzo Silva (en el 2000), Andrés Trapiello (2003), Alicia Giménez Bartlett (2011) y Care Santos (2017). El Pla, cuya cuantía también ha aumentado de 6.000 a 10.000 euros, ha obtenido 37 títulos propuestos de autores catalanoparlantes con géneros como novela histórica, narrativa memorialística y fantasía. El jurado está compuesto por Laia Aguilar y Marc Artigau (ganadores en 2020 y 2019, respectivamente), así como Montse Barderi, Manuel Forcano y Glòria Gasch.

Los ganadores de la anterior edición fueron los periodistas Inés Martín Rodrigo, premiada con el Nadal por Las formas del querer, y Toni Cruanyes, galardonado con el Pla por La vall de la llum. Ambos han estado presentes en la cena y ceremonia de entrega de este viernes en el hotel Palace de Barcelona, junto a otros escritores y personajes de la cultura y los medios como Pere Gimferrer, Carme Riera, Jordi Amat, Antoni Bassas, Marta Orriols, Benedetta Tagliabue o Albert Villaró. También han acudido autoridades como la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau; la consejera de Cultura, Natàlia Garriga; y el primer teniente de alcalde de Barcelona, Jaume Collboni.

