Vídeo | Propietarios e inquilinos opinan: ¿Qué impacto tendrán las medidas del Gobierno sobre el alquiler?

El Sindicato de Inquilinas de Cataluña, la Asociación de Propietarios de Viviendas en Alquiler y la Agencia Negociadora del Alquiler analizan el límite a los alquileres

El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado un nuevo paquete de medidas anticrisis para hacer frente a las necesidades del sector de la vivienda. Dentro del grueso de estas ayudas, el Gobierno ha aprobado la prórroga de los alquileres que vayan a expirar entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2023. A partir de ahora, tendrán derecho a permanecer un periodo de seis meses en las mismas condiciones estipuladas, sin que el arrendatario pueda incrementar el precio acordado del inmueble. Además, se mantiene el 2% el límite anual de la renovación de los alquileres hasta final del año que viene.

¿Qué impacto tendrán estas medidas sobre el alquiler? ¿Son suficientes con la situación actual de los alquileres en España? ¿Se facilitará así la regulación del precio de los alquileres? ¿Mejoran estas medidas la accesibilidad de la vivienda? En este vídeo, representantes del Sindicato de Inquilinas e Inquilinos de Cataluña, la Asociación de Propietarios de Viviendas en Alquiler (ASVAL) y la Agencia Negociadora del Alquiler responden a estas cuestiones.

Carme Arcarazo, del Sindicato de Inquilinas de Cataluña, opina por ejemplo que este paquete representa una buena noticia, puesto que hasta ahora algunos inquilinos sufrían subidas de entre el 30% y el 50% en la renovación de los alquileres. Eso sí, desde el mismo sindicato piden medidas adicionales para asegurar que este límite de subidas anuales se cumpla. “Está habiendo bastante incumplimiento y este decreto no prevé medidas”, asegura Arcarazo.

Como se puede ver en el vídeo, fuentes de la Agencia Negociadora del Alquiler consideran que las medidas anunciadas por Sánchez tienen un doble riesgo. Los propietarios podrían acabar soportando el coste de las medidas anunciadas y, por tanto, los inquilinos se verían perjudicados porque algunos propietarios dejarían de alquilar sus pisos. “Es pan para hoy y hambre para mañana”, explica el representante de la agencia, José Manuel Zurdo. La Asociación de Propietarios de Vivienda en Alquiler, en tanto, se manifiesta aún más tajantemente: “Es un atentado contra el derecho de la propiedad”.

