11 productos sostenibles de uso cotidiano para reducir el consumo de plástico y generar menos residuos

Recopilamos alternativas ecológicas para crear una rutina más sostenible dentro y fuera de casa 

Reducir el uso de bolsas o envases de plásticos y tratar de generar menos residuos utilizando recipientes reutilizables es un propósito de Año Nuevo fácil de cumplir. Se trata de un gesto que puede ayudar a mejorar los altos niveles de contaminación existentes a nivel mundial y que también tiene un impacto directo en el gasto, ya que de esta forma también se favorece un ahorro económico.

Por ello, En EL PAÍS Escaparate hemos recopilado once ideas para que pequeños actos cotidianos se vuelvan más sostenibles: desde la forma en que hacemos la compra, preparamos la merienda para los niños, transportamos el almuerzo a la oficina o tomamos el café cada mañana. Se trata de productos eco-friendly que se presentan como una gran alternativa ecológica para introducir en la rutina diaria este 2023.

Un recurso muy útil y sencillo para evitar las bolsas de plástico es recurrir a bolsas de tela para hacer la compra. Este lote, por ejemplo, incluye tres unidades de color negro que son ligeras y plegables para que ocupen menos espacio cuando no se están utilizando. Cada una de ellas es capaz de sostener hasta 18 kilos y están fabricadas en un tipo de tela que repele el agua.

Los carritos son, además de una buena ayuda para no cargar con demasiado peso, otra forma de reducir las bolsas de plástico o cartón al hacer la compra. Este modelo, en concreto, es el más vendido de su categoría en Amazon y destaca por su diseño de ruedas giratorio y su ligereza. La bolsa de compra tiene una capacidad de 32 litros, es impermeable, y cuenta con un bolsillo adicional en la parte posterior para guardar la cartera o las llaves.

Respetuosa con el medio ambiente, esta botella es resistente al óxido y adecuada para mantener el agua fría y caliente sin comprometer su sabor o pureza. Se trata de una alternativa saludable y sostenible a las botellas de plástico desechables que se puede utilizar para beber agua en el trabajo o cuando se practica deporte. En Amazon está disponible en varios tamaños y diseños.

De igual forma que podemos reducir el consumo de botellas de agua de plástico utilizando opciones reutilizables, es posible evitar los vasos de café desechables recurriendo a este tipo de recipientes a prueba de fugas. Se trata de una taza térmica, fabricada en acero inoxidable, en la que se puede llevar café, infusiones o agua fría y caliente. Es resistente, duradera, está a la venta en una amplia gama de colores, y dispone de una tapa desmontable con sello de silicona.

“No tenía mucha confianza en ellas, pero el resultado es magnífico. El café sale muy bien”. Así definen su experiencia con estas cápsulas reutilizables algunos de los usuarios de Amazon que las han reseñado. Se trata de un recurso para ayudar a quienes usan cafeteras de cápsulas a no generar tantos residuos, ya se pueden recargar y usar tantas veces como se desee. El paquete incluye cuatro unidades, además de un cepillo, cuchara y una caja de almacenamiento. Las cápsulas son compatibles con todos los modelos de Nescafé Dolce Gusto, incluidos Mini Me, Piccolo, Genie, Esperta y Circolo.

Estas siete bolsas de algodón son adecuadas para poder pesar la fruta y las verduras directamente en ellas al hacer la compra y, también, para almacenarlas en casa. Están confeccionadas en algodón orgánico, tienen un diseño de malla que permite ver el interior, y presentan distintos tamaños. Se pueden lavar a mano o a máquina.

Con más de 6.000 valoraciones y una valoración media de 4,5 estrellas sobre 5, estas bolsas cuentan con el respaldo de los clientes de Amazon que las han adquirido y que destacan de ellas su utilidad y resistencia. Se trata de unas bolsas multiusos que sirven tanto para congelar comida como para preparar aperitivos y transportarlos con seguridad en el bolso o la mochila. Están fabricadas en silicona, incluyen un sello hermético, y son resistentes al frío y al calor. Se pueden lavar y el pack incluye 20 unidades de distinto tamaño.

Reutilizable, plegable y lavable, esta bolsa está diseñada para transportar alimentos de todo tipo con seguridad y cómodamente. Es perfecta, por ejemplo, para preparar bocadillos sin utilizar papel de aluminio o papel film y sin generar ningún residuo. Dispone de un sistema de sujeción con cinta de autocierre, es impermeable, y el interior se puede limpiar con una bayeta húmeda. En Amazon se puede adquirir en cinco colores diferentes y es un producto muy bien valorado con una nota media de 4,8 estrellas sobre 5.

Un artículo que agradará a los niños gracias a su diseño infantil y que sirve para llevar siempre encima smoothies, batidos, yogures u otros alimentos machacados. Disponen de una cremallera de doble cierre para evitar fugas y también son muy fáciles de rellenar y limpiar. En un extremo llevan una boquilla para que el interior se puede consumir fácilmente y también se pueden introducir en el congelador. Este lote incluye cuatro unidades y es una propuesta que suma más de 7.000 reseñas en Amazon.

Una buena forma de evitar consumir pajitas de plástico o cartón, es adquirir estas pajitas de silicona, duraderas y flexibles, que se pueden reutilizar tantas veces como se quiera. Son aptas para el lavavajillas y están confeccionadas en un tipo de material que no retiene el sabor. Este set incluye también dos cepillos para limpiarlas y con ellas se pueden beber líquidos fríos y calientes.

En la rutina de belleza también pueden introducirse productos sostenibles para reducir residuos como estos discos desmaquillantes reutilizables. Se comercializan en un set de 20 unidades y mantienen el diseño clásico de los discos de algodón, pero están confeccionados en fibras de bambú para reutilizarlos sin problema. Se pueden introducir en la lavadora y su superficie es suave y agradable para utilizar en todo tipo de pieles, incluso las más sensibles.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 10 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

