Bruma extrafina y uniforme: así es la botella de ‘spray’ multiusos y superventas en Amazon

Con una capacidad de 160 mililitros, este accesorio incorpora un sistema avanzado de pulverización y reúne más de 13.000 valoraciones en la plataforma

Los objetos multiusos para el hogar son un auténtica ventaja cuando toca recurrir a ellos. Ocurre con los robots de cocina multifuncionales, los aspiradores con distintos accesorios o aquellos dispositivos domóticos como los altavoces inteligentes. En esta ocasión, en EL PAÍS Escaparate os pasamos a describir la botella en formato spray más vendida en la plataforma Amazon. Un accesorio versátil y simple de utilizar. ¿Pero qué es lo que lo hace tan popular? Te lo contamos a continuación.

El producto reúne una nota media de 4,3 sobre 5 estrellas, y sus dimensiones compactas (20,3 x 7,9 x 5,7 cm) lo convierten en un accesorio idóneo para llevarlo de viaje y almacenar en cualquier cajón o estante, si nos referimos al interior de casa. Además de destacar su precio que, en la actualidad, no supera los 9 euros. ¡Una auténtica oportunidad de compra!De entre todas las opiniones que han expresado los usuarios que ya han adquirido este frasco con boquilla de aerosol, muchos muestran mayor satisfacción en los apartados de comodidad, estilo, ergonomía y calidad de materiales empleados. “Pulveriza muy bien, tiene el tamaño ideal y se lleva en el bolso sin que se salga el agua”, comenta uno de ellos.

La botella de spray tiene una capacidad de 160 mililitros y, de su estructura, lo que más llama la atención es su boquilla pulverizadora: puede rociar el líquido de su interior en forma de nebulosa con una densidad mínima (de 0,3 mm); una ventaja con respecto a otros productos de su gama al distribuirse de una forma uniforme, como si de una fina bruma se tratase.

“Puedes mojar el cabello con una finísima capa de agua que esta botella suelta con sólo apretar una vez. Es la mejor con diferencia. Ya no se cansan los dedos apretando el rociador. Este sistema es muy ancho y más cómodo”, indica, satisfecha, otra usuaria.

Este avanzado sistema de pulverización puede extenderse cuanto queramos mientras dejemos el gatillo apretado, aunque su uso uso habitual se realiza mediante ráfagas controladas con una duración de entre tres y cinco segundos. Ideal para humedecer el cabello, por ejemplo, sin dejarlo apelmazado, además de darle forma y definición rápidamente. Aunque incluye muchos más empleos que describimos más adelante.

El pulverizador superventas en Amazon también reúne un gran número de valoraciones (supera las 13.000) y casi siete de cada diez usuarios le otorgan la máxima nota posible. El material utilizado para su fabricación es el tereftalato de polietileno, un tipo de plástico fuerte, flexible y, además, 100% reciclable; soportando muy bien la corrosión y el desgaste.

Todo ello sin renunciar a un diseño ergonómico que se adapta a la forma natural de la mano y un acabado brillante, de aspecto premium y un producto, ante todo, muy multiusos: se puede usar con líquido de perfume, bruma facial, limpiadores domésticos o aceites esenciales. “Tambien puedes darle otros usos, como por ejemplo pulverizar las plantas, refrescarte mientras tomas el sol”, afirma una tercera usuaria.

Por último, mencionar que se encuentra a la venta en cinco colores: negro, blanco, arcoiris, en un coqueto oro rosa y, por último, en la opción transparente, para aquellos que les guste saber en todo momento cuánto contenido queda en su interior.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 10 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

