Catarata de armonía

El indio Karthikeyan logra una obra maestra de coordinación de todas sus piezas a partir de un sacrificio de dama en plena apertura

El indio Karthikeyan logra una obra maestra de coordinación de todas sus piezas a partir de un sacrificio de dama en plena aperturaTodo ajedrecista, y especialmente si es gran maestro, puede convertirse en inmortal en un solo día si firma una obra maestra. La partida de este vídeo será siempre un modelo de un sacrificio de dama muy tempranero, a cambio de dos piezas menores y un peón, para lograr una perfecta armonía de las piezas negras, que permanecerá hasta la rendición de las blancas.

El autor de esta joya, Murali Karthikeyan (Thanjavur, 1999) es uno más del ejército de jóvenes talentos indios que han asombrado al mundo en los últimos años. Y para que su mérito sea aún mayor, el rival es nada menos que Alireza Firouzja, francés de origen iraní, a quien muchos ven como futuro campeón del mundo. Fue, sin duda, uno de los días más lúcidos en la carrera de Karthikeyan.

