Damar Hamlin abandona el hospital en Cincinnati y seguirá su tratamiento en Búfalo

El jugador de los Bills fue ingresado tras sufrir un paro cardiaco el 2 de enero en un juego contra los Bengals

Damar Hamlin continúa con una recuperación milagrosa. El jugador de 24 años de los Buffalo Bills ha dejado el hospital de Cincinnati tan solo una semana después de haber colapsado por un paro cardiaco durante un juego de la NFL.

 Los médicos del Centro Médico de la Universidad de Cincinnati han informado este lunes que Hamlin ha abandonado la unidad de cuidados intensivos y ha sido transferido a Búfalo, en Nueva York, donde seguirá su tratamiento ingresado en un centro local.

“Voy camino a casa hoy con mucho amor en mi corazón”, aseguró en Twitter el jugador. Este domingo, Hamlin subió a las redes sociales una imagen que lo mostraba sentado y despierto en la camilla del hospital. Desde allí siguió la victoria de los Bills, quienes convirtieron el último partido de la temporada regular en un homenaje en su honor. El encuentro comenzó con Buffalo anotando una patada inicial en los primeros segundos de juego contra los Patriots de Nueva Inglaterra. El partido, disputado en el estadio de Highmark, en Orchard Park, New York, ha sido calificado como uno de los más emotivos jamás vividos en la NFL. El estadio estuvo tapizado con el número tres del dorsal del jugador y su fotografía. El resto de equipos de la NFL repitieron el gesto, y en todos los campos hubo mensajes de apoyo. “Ver cómo el mundo se ha unido por mí este domingo ha sido increíble”, aseguró Hamlin. El camino de los Bills se dirige ahora a los playoffs, donde encararán a los Dolphins de Miami el domingo. El camino de Hamlin también continúa.

El martes Hamlin se debatía entre la vida y la muerte después de haber sido revivido por los equipos de emergencia en dos ocasiones. Una de ellas en la cancha de los Bengals de Cincinnati y otra más en la ambulancia que lo transportó al hospital donde ha recibido el alta este lunes. Entonces, el defensa de los Bills, que seguía inconsciente, respiraba con ayuda de una máquina. Conforme avanzó la semana, redujo su dependencia del respirador mecánico. El jueves recobró la conciencia. Pudo mover la mano y escribió una pregunta para los médicos. “¿Ganamos?”, quiso saber. Hamlin ignoraba entonces que el choque del lunes con un ataquecante de los Bengals había dejado en suspense a toda la NFL y había generado consternación en todos los fanáticos del deporte más popular en Estados Unidos.

Desde entonces, la velocidad de su mejoría ha sorprendido al personal médico. El viernes, ya en pie, Hamlin dio la primera vuelta a la planta de la UCI ayudado por sus familiares, quienes han estado a su lado desde que se desplomó en el partido. “Va en camino de una trayectoria entre normal y acelerada. Estamos eufóricos por su recuperación”, ha dicho este lunes William Knight, uno de sus médicos.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

