El Gobierno comienza a repatriar desde Siria a las esposas e hijos de los yihadistas del ISIS 

Dos mujeres y sus 13 hijos llegan al aeropuerto militar de Torrejón de Ardoz, en Madrid. Problemas de comunicación han impedido la repatriación de una tercera española localizada en el noreste sirio 

Dos de las esposas y viudas españolas de yihadistas del Estado Islámico (ISIS, en sus siglas en inglés) que estaban internadas en campos de prisioneros bajo el control de las milicias kurdas en el norte de Siria llegaron anoche a España, según han informado fuentes conocedoras del proceso de repatriación. Las dos mujeres son Yolanda Martínez, de 37 años, y Luna Fernández, de 34. Martínez viene acompañada de sus cuatro hijos, mientras que Luna ha viajado junto a nueve menores, cinco hijos suyos y otros cuatro niños huérfanos a los que prestaba cuidados y a los que esperan sus abuelos del barrio madrileño de Moratalaz. Según ha informado a este periódico el abogado de las familias, José Luis Laso, las dos mujeres, investigadas por la Audiencia Nacional, han sido detenidas y prestarán declaración ante la Policía durante este martes, antes de pasar a disposición judicial. Los niños se encuentran ya bajo custodia de los Servicios Sociales.

Las mujeres y los menores aterrizaron sobre las 23.00 de este lunes en el aeropuerto militar de Torrejón de Ardoz, en Madrid. Las familias, que recibieron algunas fotografías desde el aeródromo, trataron de acercarse para poder abrazar a Martínez, Fernández y los menores, pero no se les concedió permiso.

El Gobierno, como adelantó en noviembre EL PAÍS, emprendió a finales de año los últimos trabajos para repatriar a las cuatro mujeres y 17 menores —el mayor, de 15 años; la menor, nacida ya en cautiverio, de solo tres— con raíces en España y bajo custodia de las milicias kurdas desde la derrota del ISIS en su último bastión, la localidad de Baguz, en marzo de 2019.  Un mes después, una periodista de EL PAÍS logró localizar a las mujeres en el noreste sirio.

Junto a Martínez y Fernández se encontraban en el norte de Siria Lubna Miludi, de 29 años, y Loubna Fares, de 43, esta última de nacionalidad marroquí pero con hijos de un yihadista español. Las mujeres y niños repatriados se encontraban en el campo de prisioneros de Al Roj, en el noreste sirio, junto al límite con Turquía. Este campamento, que aloja a unas 2.000 personas vinculadas al ISIS, cuenta con un mejor acceso que ha permitido a las autoridades españolas agilizar el proceso de repatriación.

Lubna Miludi, nacida en Ceuta, se encuentra con su hijo de siete años en el campo levantado al sur de la localidad de Al Hol, a unos 100 kilómetros del otro campamento, muy próximo a la frontera con Irak. Al Hol alberga a alrededor de 60.000 personas, entre extranjeros, sirios e iraquíes. Según ha informado el abogado de las familias, no se ha podido gestionar aún la repatriación de Miludi por problemas de comunicación con ella. Estos centros, donde mujeres y niños permanecen retenidos de manera indefinida sin control judicial, se han convertido en nuevos guantánamos en medio del desierto sirio. Las tres mujeres nacionalidad española habían pedido regresar a España con los menores a su cargo. El mayor de ellos, Abdurrahman, de 15 años, hijo de Luna Fernández, fue separado de su madre e internado hace 21 meses en un correccional para hijos de combatientes del ISIS.

La cuarta prisionera, Loubna Fares, marroquí viuda del yihadista español de origen iraní Navid Sanati, escapó en febrero de 2020 con sus tres hijos del campo de Al Hol y desde entonces se ignora su paradero.

 La familia de Sanati, en conversación reciente con EL PAÍS, afirmó que desconocen el paradero de los cuatro.

Las familias de los repatriados, que han luchado por vía judicial, política y mediática durante más de tres años para lograr el regreso de los niños, quieren hacerse con la custodia de los menores, un proceso que tendrá que valorar Servicios Sociales. Así lo han expresado tanto el abuelo de los hijos de Yolanda Martínez, Luis Martínez, como las abuelas de los niños que acompañan a Luna Fernández, Manuela Grande y Hafida Dadach, y el padre de Lubna Miludi, Mohamed Miludi.

En el proceso de repatriación de las mujeres y los menores participan diferentes ministerios, incluido el de Defensa. El objetivo era, según fuentes del Ejecutivo, que estuvieran de vuelta antes de final de año, aunque al final se ha demorado unos días. Las mujeres comparecerán ante la Audiencia Nacional porque están investigadas por su vinculación con la célula yihadista Brigada Al Andalus, a la que presuntamente pertenecían sus maridos. Podrían ser acusadas de haberse instalado en un territorio extranjero controlado por una organización terrorista para colaborar con ella, delito que el Código Penal castiga con hasta cinco años de cárcel. Las cuatro defienden que viajaron en 2014 al califato engañadas por sus maridos y que no combatieron ni participaron en acciones yihadistas.

El Gobierno se había negado hasta ahora a la repatriación de sus nacionales, a pesar de que Martínez, Fernández y Miludi ya expresaron su deseo de regresar a España en 2019. La situación ha evolucionado en los últimos meses. España se había quedado sola en su negativa a repatriar a sus nacionales, ya que la gran mayoría de los países de la UE (Alemania, Bélgica, Suecia, Holanda, Finlandia, Italia, Irlanda o Noruega) lo han hecho al menos parcialmente. En julio pasado se estimaba que quedaban en los campos del noreste de Siria 154 mujeres europeas, incluidas las españolas.

