El nuevo ‘Telediario’ de RTVE se emite en YouTube: casi 1.000 millones de visualizaciones en menos de tres años

El canal de la plataforma de vídeos RTVE Noticias, creado en marzo de 2020 coincidiendo con la pandemia del coronavirus, cuenta con casi 1,5 millones de suscriptores y multiplica el alcance de los servicios informativos de la cadena pública 

Cuando, el pasado 24 de febrero de 2022, Ana Blanco se enfrentó junto a otros profesionales de TVE a un directo de varias horas para explicar las claves de la entonces incipiente guerra de Ucrania no solo lo hizo para los espectadores de La 1. El programa especial, que tuvo medias de entre 400.000 y 900.000 espectadores y alcanzó a varios millones en su emisión tradicional, multiplicó por dos su alcance gracias al canal de YouTube RTVE Noticias, donde la misma señal en directo acumuló 2,3 millones de visualizaciones.

YouTube es como ese gran centro comercial de la información al que el usuario acude porque sabe que puede encontrarlo todo en un mismo sitio. Por eso, casi todos los grandes canales de televisión del mundo, a pesar de tener su propia pantalla y su propia web, cuentan ya con un canal especializado en información en la plataforma de vídeos. Lo tiene BBC, incluido uno en español; también Euronews y Tagesschau, el buque insignia informativo de la alemana ARD. El de la cadena pública española llegó mucho más tarde que todos ellos, en marzo de 2020, pero en menos de tres años se ha puesto a su altura en cuestión de cifras. RTVE Noticias acumula en este tiempo 1,47 millones de suscriptores y 953 millones de reproducciones. En los últimos 12 meses, ha aumentado su audiencia un 141% y también, en una proporción similar, el tiempo que los espectadores pasan en su canal, calcula el ente público.

Hay espectadores que se quedan enganchados durante horas a la señal en directo que muestra la erupción del volcán de La Palma, simplemente viendo caer la lava, sin la narración de ningún periodista, algo que no podría ocurrir en un canal comercial. Otros prefieren recuperar en cualquier momento un detalle de la actualidad visto en La hora de La 1. La opción a la carta ya no solo cambia la forma de consumir entretenimiento y cultura, también lo hace con el contenido informativo.

Estefanía de Antonio, al frente del canal RTVE Noticias, explica que su creación “era una asignatura pendiente de RTVE que no llegaba por falta de recursos. El cierre de La 2 Noticias permitió que algunos de sus trabajadores pudieran apoyar este lanzamiento”, comenta a principios de enero desde la redacción del equipo de información digital situado en Torrespaña. No fue casualidad que marzo de 2020 fuera la fecha en la que inauguraran este servicio. Coincidió con la llegada del confinamiento y el inicio oficial de la crisis del coronavirus. “La pandemia nos hizo entender que había una oportunidad. Con todos confinados, el consumo de información era brutal y distinto a como suele ofrecerse en televisión”, comenta De Antonio. Su creación llegó de la mano de la consolidación de un equipo de periodismo de datos, “también impulsado por la necesidad creciente del usuario de entender las cifras internacionales del coronavirus”. Y lo mismo ocurrió con el de verificación, “necesario tras la proliferación de fakenews relacionadas con el virus y que amplió su relevancia con la aparición de imágenes falsamente atribuidas a la guerra de Ucrania”. Equipos de redactores, editores de vídeo, audio (podcast) y expertos en redes sociales forman parte del Área de Contenidos Digitales Informativos de RTVE, que dirige De Antonio y del que YouTube es solo una más de sus extensiones.

Este canal de vídeos no se limita a colgar extractos de los diferentes espacios informativos de RTVE que se emiten en lineal, aunque se alimente de él. En las pizarras de su redacción se amontonan ideas de reportajes propios con los que impulsar su propia estrategia editorial a través del trabajo de sus propios profesionales o colaborando con los corresponsales e informadores del ente público. Y también crea más de una docena de formatos explicativos propios pensados para contar la actualidad con unos códigos más cercanos a los de la era de internet.

Manuel Diéguez, responsable de Realización de ese área digital, destaca que la propuesta narrativa varía mucho con respecto a la del Telediario a la hora de crear vídeos nativos en línea. “En vez de empezar con una cabecera, intentamos que sea con una imagen llamativa, porque sabemos que en los contenidos para internet tienes que captar la atención del usuario en el primer tercio del vídeo. Si no lo consigues, se marcha a otra cosa”, cuenta. También cambia mucho el lenguaje con respecto al de un informativo tradicional; tanto el que se ve en carteles como el que pronuncian los periodistas. “Tiene que ser más cercano, menos formal; la persona que lo ve tiene que sentir que se lo estás contando a ella en concreto”, explica.

“RTVE es un medio de referencia para los grandes acontecimientos informativos, y en el 2022 ha habido muchos, desde la guerra en Ucrania a la muerte de la reina Isabel II”, comenta De Antonio para explicar el gran crecimiento de esta plataforma en el último año. Solo el 25,2% de sus usuarios proceden de España. La gran mayoría de su público lo es de fuera. Los otros dos países más conectados con sus contenidos son Estados Unidos (14,6%) y México (13,5%). Es un público que busca más noticias internacionales, de ciencia y de medio ambiente, apuntan desde la cadena pública, y que ha hecho que las horas de la tarde en Madrid sean igual de intensas desde el punto de vista informativo para esta redacción de nueva generación. Una de sus apuestas para este 2023 es la trabajar más formatos propios pensando en esta región.

La responsable del canal de YouTube reconoce que el poder ofrecer señal en directo de las grandes coberturas informativas que pueden verse desde La 1 o el canal 24 horas del ente público es una gran ventaja para atraer usuarios en la plataforma de vídeos. Es una simbiosis entre televisión lineal y digital con la que RTVE sale ganando. Otro ejemplo de cómo este canal permite a la cadena multiplicar su alcance fue la emisión en directo del especial por la muerte de la reina Isabel II, el pasado mes de septiembre. “Lo siguieron más espectadores a través de YouTube que de los televisores tradicionales. Mucha gente no estaba en su casa a las siete de la tarde para coger el mando y encender el televisor, así que siguieron el programa de La 1 a través de sus móviles”, recuerda la periodista.

Pero este crecimiento exponencial no solo llega a través de este canal. El equipo digital ha descubierto en los últimos años el potencial de otras redes sociales. Por ejemplo, muchos usuarios de TikTok siguieron durante horas la Lotería de Navidad en directo desde la cuenta de RTVE Noticias, que cuenta con 345.000 seguidores. Los espectadores fueron muchos más: 630.000 personas, que se sumaron a las más de 800.000 que lo siguieron a través de su canal de YouTube, apunta De Antonio. Aunque pueda parecer que es una red social solo para adolescentes y bailes, “hay en TikTok una comunidad muy enganchada a la información en directo que no hay que perder de vista”.

“Otra gran ventaja que tenemos, además del despliegue de recursos de RTVE, es que sus periodistas son a menudo prescriptores. Fran Sevilla, histórico corresponsal de Radio Nacional, se convirtió con más de 60 años en un inesperado prescriptor en la guerra de Ucrania a través del TikTok de RTVE Noticias, lo que desmonta todos los tópicos que pensamos de esa red social”, dice la responsable del Área de Contenidos Digitales Informativos del ente público.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

