El PSOE se desmarca de la propuesta fiscal de su candidato en Madrid, Juan Lobato

El secretario general de los socialistas madrileños defiende que “nadie que herede o tenga patrimonio productivo va a pagar ni un euro” y fue ‘trending topic’ por decir: “Ya está bien de que Ayuso criminalice a las grandes fortunas”

La portavoz nacional del PSOE, Pilar Alegría, ha reconocido este lunes que la propuesta fiscal de Juan Lobato, candidato a la Comunidad de Madrid de su formación, no está en consonancia con la postura defendida por su partido de subir los impuestos a las grandes fortunas y a las empresas energéticas. Así lo ha asegurado la también ministra al ser preguntada en rueda de prensa por las declaraciones del secretario general de los socialistas madrileños, que en una entrevista con El Español aseguró que “nadie que herede o tenga patrimonio productivo va a pagar ni un euro”. Una afirmación que casa mal con las tradicionales críticas del PSOE a la bonificación de los impuestos de sucesiones y patrimonio patrocinadas por el PP de Madrid. Sobre este asunto, Pilar Alegría ha dejado claro que, en materia fiscal, todo el mundo conoce “perfectamente” la propuesta del PSOE y lo que han defendido siempre, que es subir los impuestos a las grandes fortunas y las grandes empresas energéticas. Y ha añadido que la defienden porque creen que, “en un momento de incertidumbre como el que estamos viviendo, es el momento de arrimar el hombro de los que más tienen frente a los que no tienen esa misma circunstancia”, ha señalado. Y ha añadido: “A partir de ahí, este partido reconoce y sabemos que somos un partido plural y diverso, que va haber elecciones en múltiples territorios autonómicos y, lógicamente, cada candidato y candidata establecerá también distintas propuestas electorales”, ha zanjado.

Lobato se convirtió en trending topic en Twitter este domingo tras publicar (y luego borrar) un mensaje que chirrío a muchos de sus lectores: “Ya está bien de que Ayuso criminalice a las grandes fortunas”, decía como introducción a la entrevista en la que defendía una tesis opuesta a la del partido. Ante el revuelo generado, Lobato rectificó la idea con un nuevo tuit: “Ayuso baja los impuestos a las grandes fortunas y les acusa de querer huir o esconder su dinero. Yo propongo subirles los impuestos y tratarles con respeto”, se leía sobre su propuesta fiscal, consistente en aumentar la presión impositiva sobre quienes más tienen y bajársela a las clases medias y trabajadoras, para así aumentar los ingresos totales.

Sin embargo, la tormenta ya se había desatado, provocando duras críticas de líderes de Podemos (como Alejandra Jacinto y Pablo Echenique) y Más Madrid (Mónica García). Y ha continuado este lunes, cuando el PP de Isabel Díaz Ayuso se ha sumado al coro de los partidos que han afeado a Lobato su propuesta, aunque por razones opuestas a las de la izquierda.

De esta manera, el secretario general del PP de Madrid, Alfonso Serrano, ha sostenido que la propuesta fiscal del líder del PSOE “se entiende poco y mal”, y ha remarcado que la idea de bajar impuestos llega “25 años tarde”, en referencia a que el PP lleva haciéndolo durante la mayor parte de ese periodo de tiempo.

“Hemos visto incluso como el propio señor Lobato ha rectificado sus propios tuits diciendo que la presidenta Isabel Díaz Ayuso demoniza a los ricos. No sé como se puede por un lado decir que la presidenta Ayuso defiende a los ricos y al mismo tiempo los demoniza. Ese cacao mental que tiene el PSOE, en este caso su secretario general y candidato, es evidente”, ha manifestado, omitiendo el contexto que explica la frase de Lobato: como Díaz Ayuso alerta de que las grandes fortunas huirán de Madrid si se les sube los impuestos, Lobato defiende que eso es criminalizarlas.

EL PAÍS adelantó en junio que Lobato plantea que los residentes en la región con un patrimonio inferior a 1,5 millones de euros estén exentos del pago del impuesto de patrimonio. La reforma beneficiaría, según los cálculos del PSOE, a la práctica totalidad de los 6,7 millones de ciudadanos de la Comunidad de Madrid, “asegurando un modelo justo, suficiente y progresivo”, sostiene Lobato.

Tras la polémica desatada este domingo por sus mensajes en las redes sociales, el equipo del candidato explica así sus rectificaciones en Twitter: “Creímos que no se entendía bien lo que queríamos plantear y decidimos poner otro más claro. De hecho la prueba es que algunos medios hicieron sus noticias diciendo lo contrario de lo que dice la reforma fiscal [que propone Lobato]”.

Lobato, por su parte, ha defendido que es “una reforma fiscal completa”, “que genera más ingresos por impuestos a la Comunidad de Madrid, lo suficiente para subir un 10% el presupuesto en Sanidad”, y que “beneficia particularmente a las rentas medias y bajas y pide un esfuerzo de contribución mayor de contribución a quien gana más de 100.000 euros, que es un 5% de la población”.

Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.

