Joan Barreda se despide del Dakar, Carlos Sainz se resiste a abandonar

El castellonense es trasladado al hospital con dolores de espalda y abandona el rally cuando marchaba octavo y con opciones de ganar en la clasificación general. El madrileño, descartado para la victoria, vuelca y hace dar media vuelta al helicóptero médico para continuar

Joan Barreda se despide con otra caída del Rally Dakar.

 El castellonense tuvo que ser trasladado al hospital de Riad después de caer en el km 16 de la novena especial rumbo a Haradh y abandona la prueba cuando marchaba octavo en la clasificación general. Según las primeras informaciones facilitadas por la organización, el estado del piloto de 39 años no reviste gravedad. Barreda se dolía de la espalda cuando los equipos médicos decidieron trasladarle en helicóptero medicalizado para ser examinado en profundidad.

Se trata del cuarto incidente para Barreda en esta edición de 2023. Todo empezó en la segunda etapa, cuando se golpeó el pie izquierdo con una roca y terminó con el dedo gordo roto.

 En la quinta, Toby Price (KTM) le embistió por detrás después de una caída y le atropelló la cabeza con su rueda delantera, en un accidente donde perdió unos minutos la consciencia, aunque luego pudo reanudar milagrosamente la marcha. En la octava etapa tuvo otro accidente sin consecuencias, a pesar de que salió disparado al encallar en un banco de arena.

El piloto de Torreblanca, que vivía su 13º Dakar, contaba hace unos días en una entrevista con EL PAIS que esta puede ser su última participación en el rally. Es el tercer motorista con más victorias de etapa, un total de 29 después de haber ganado en la cuarta cronometrada de la presente edición. Barreda buscaba igualar los 33 triunfos récord de Stéphane Peterhansel y Cyril Despres a dos ruedas. En su historial acumula seis abandonos y dos quintas plazas (2017 y 2022) como mejor puesto en la general.

Luciano Benavides (Husqvarna) logró su segunda victoria de etapa con un tiempo de 3h18m44s por delante de Toby Price (KTM), que se sitúa segundo en la clasificación general a tan solo tres segundos del líder, el estadounidense Skyler Howes (Husqvarna). Kevin Benavides, hermano mayor del vencedor, es tercero en la tabla a 5m09s.

El madrileño de Audi sufrió un percance nada más arrancar la novena especial de coches. En el km 6 volcó y perdió de nuevo sus opciones de ganar la etapa, el único objetivo que le queda ahora que tanto él como el resto de compañeros de equipo han perdido sus opciones en la clasificación general. En un primer momento, Sainz quiso esperar al camión de asistencia para intentar reanudar la marcha, pero unas molestias persistentes en la zona torácica le hicieron optar por pedir el helicóptero médico para ir a pasar revista al hospital de Riad.

A mitad de vuelo, el piloto de 60 años cambió de opinión y pidió que le devolvieran a su vehículo para reanudar la marcha y no renunciar a participar. Lucas Cruz, su copiloto, no daba crédito desde el lugar del accidente. Entre ellos y algunas personas del público lograron poner a puesto su coche para poder seguir en carrera. Cuando un piloto es trasladado al hospital, automáticamente abandona la carrera. En su caso, al no haber llegado a pisar el centro médico, evitó activar esta cláusula del reglamento y por ello puede continuar.

En una entrevista con EL PAÍS, Sainz compartía la gran decepción que sentía por su descarrilamiento en la lucha por la victoria, que llegó en un accidente simultáneo junto a su compañero de equipo Stéphane Peterhansel en la sexta etapa. “Para Audi ha sido un palo duro, pero así es el mundo del Dakar”, reflexionaba.

En una reanudación de la prueba plagada de incidentes, el francés Sébastien Loeb llegó tarde al punto de control inicial. El Dakar comienza hoy su segunda semana de competición con la carrera de coches encarrilada a favor de Nasser Al-Attiyah (Toyota) y la categoría de motos más abierta que nunca.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

