La incorporación de 3.500 profesores nuevos sacude la organización de los centros catalanes a medio curso

El Departamento de Educación y los sindicatos llegaron a un acuerdo para reducir una hora lectiva a los docentes, medida que se ha compensado con este aumento de plantilla 

Nuevo año, nuevo trimestre y nuevos horarios. Profesores y alumnos volvieron este lunes a las aulas con la gran novedad de tener, los primeros, una hora lectiva menos y, los segundos, docentes diferentes que les imparten una misma materia. Estos tres últimos meses las direcciones han estado haciendo equilibrios para cuadrar y reorganizar los nuevos horarios debido a la incorporación de 3.566 profesores nuevos en enero, para compensar la hora lectiva menos de los docentes en la pública. Una medida, muy esperada y aplaudida por el colectivo, pero criticada por su aplicación a mitad del curso. “Reivindicamos la reducción de la hora lectiva, pero no que se haga a mediados de curso, es una chapuza porque puede afectar a los alumnos”, resume Joan Cumeras, miembro de la junta permanente de directores.

La reducción de la hora lectiva para los docentes de la pública es una antigua reivindicación del sector porque es una de las medidas implantadas durante los recortes de hace una década para evitar ampliar las plantillas. Pero justo antes del inicio del curso, y para evitar nuevas huelgas, sindicatos y Departamento de Educación llegaban a un acuerdo para revertirla, de manera que los docentes en primaria pasan de 24 a 23 horas semanales impartiendo clases, y de 19 a 18 en secundaria. Para compensarlo, Educación ha aumentado 3.566 nuevas dotaciones de profesorado -1.431 en primaria y 2.135 en secundaria- que se incorporan este mes de enero a los 3.275 centros públicos y que engrosarán la actual plantilla de más de 65.000 profesores.

Durante estas últimas semanas, los centros han conocido cuántos profesores les han sido asignados y han podido solicitar qué tipo de perfiles querían incorporar. Los centros de primaria han optado principalmente por maestros generalistas, seguidos de pedagogos terapéuticos, maestros de infantil y especialistas en Inglés. En secundaria, los profesores de esta lengua extranjera han sido los más solicitados, seguidos de los orientadores y de materias como Ciencias Sociales y Tecnología.

Pero no todas las dotaciones -o jornadas completas- corresponden a nuevos profesores. De hecho, Educación asegura que en dos de cada tres casos lo que se ha hecho es ampliar la jornada a docentes que ya estaban en el centro, con horario reducido. Es el caso del instituto escuela Castellterçol, que ha aprovechado las horas concedidas para convertir en completa la media jornada de cuatro profesores. “No nos ha comportado quebraderos de cabeza y hemos reforzado la atención a la diversidad, la codocencia y los desdoblamientos”, apunta el director Pau Gaitan.

Hacer un hueco a las nuevas incorporaciones no ha sido fácil para la mayoría de las direcciones, especialmente en los institutos. En primaria, los profesores son más generalistas y transversales, pero en secundaria todos son especialistas, así que encontrar perfiles que puedan impartir más de una materia resulta más complicado.

En el instituto Santiago Sobrequés de Girona, la hora que se ha reducido el profesor de Francés la cubrirá el nuevo docente de Inglés que acaba de llegar. “Le hemos dado el nivel más bajo posible”, explica el director, Joan Cumeras. Pero el encaje de bolillos que han tenido que hacer algunos centros es importante. “Para cubrir la Educación Física, encontramos que el de Ciencias Sociales ya había impartido clases en primaria, así que le damos las horas a él y las Ciencias Sociales las cubre el nuevo especialista que ha llegado”, abunda Cumeras.

Los directores hace tiempo que, aunque aplauden la reducción de la hora lectiva, critican duramente que se haga a medio curso y que el acuerdo con los sindicatos se hiciera sin haber consultado antes a los docentes y sin tener en cuenta las repercusiones que tendría a la hora de rehacer todos los horarios.

En el instituto escuela El Til·ler de Barcelona han llegado un maestro para primaria y un especialista de Inglés a media jornada para secundaria. Este último debe cubrir la hora que se reducen el resto de profesores de la ESO. “El especialista de Inglés sabe a lo que viene y es consciente de que en algún momento tendrá que hacer algo que no es de su especialidad”, admite la directora Domi Viñas. La directora también lamenta el momento en que llegan los refuerzos. “La medida no está hecha ni pensando en la mejora pedagógica ni en que los profesores ganemos horas de coordinación. Y tiene dos repercusiones negativas: la pérdida de aprendizaje de los alumnos de ESO y el hecho que el nuevo profesor no tiene ningún vínculo que los alumnos”, lamenta Viñas.

Para evitar este malabarismo y consecuencias negativas en los alumnos, los profesores del instituto Gabriela Mistral de Sant Vicenç dels Horts decidieron en claustro no reducirse la hora lectiva este curso. Las cinco nuevas incorporaciones que han llegado las destinarán a hacer desdoblamientos y a dar soporte a los docentes actuales durante la clase.

Por su parte, el consejero de Educación, Josep Gonzàlez-Cambray, ha destacado este lunes que, con la incorporación de los 3.500 docentes, el sistema educativo tiene “más profesores que nunca”. En una entrevista en TV3, Cambray también ha admitido que “no está decidido” el día de inicio del nuevo curso escolar, y que esta decisión se debatirá y decidirá conjuntamente con el Consejo Escolar de Cataluña.

