Los Globos de Oro vuelven tras un año en el purgatorio

Los premios, considerados la antesala del Oscar, regresan a la parrilla televisiva tras el castigo impuesto por la industria por su falta de diversidad, con un comediante negro y gay como presentador

Los Globos de Oro están de vuelta este martes (madrugada de martes a miércoles en España) tras un año en el purgatorio. Los premios, organizados por la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood, vuelven a la parrilla televisiva de la cadena NBC después de que la industria los sacara de allí como parte de un boicot que criticó la falta de diversidad e irregularidades dentro de la organización. La organización hizo algunos ajustes internos, lo que les permitió volver a ser emitidos en 2023. Con Avatar, Almas en pena de Inisherin y Todo a la vez en todas partes como favoritas, los galardones bajan el perfil con una ceremonia que se lleva a cabo un martes. Los productores prometen que la ceremonia contará con todo el glamur y con muchas estrellas de Hollywood. Como si nada hubiese pasado.

Considerada la antesala de los Oscar, que anunciará a sus nominados el 24 de enero, los Globos vuelven con una sorpresa. Aprovechando la ristra de cambios que han hecho (como la suma de periodistas negros y latinos al grupo), la asociación se ha deshecho de uno de los símbolos más característicos de Hollywood: la alfombra roja. La productora del evento, Dionne Harmon, ha dado a conocer este lunes que apostarán por una alfombra gris por la que desfilarán los nominados e invitados (aquí puedes leer quienes aspiran a un premio). Esta combinará mejor con la paleta de colores elegidos. El tema de este año será un guiño al viejo Hollywood, pues el interior del salón del hotel Beverly Hilton, que alberga la gala desde hace años, estará decorado como el emblemático restaurante Ciro’s de Sunset. Así que los Globos se remontan a tiempos mejores.

La productora ha anunciado que Moet & Chandon ha vuelto como patrocinador del evento, así que los nominados pueden estar tranquilos: habrá una botella de champán esperándoles en la mesa de la gala, conocida por ser donde más juerga hay. Haciéndose eco de las críticas, los organizadores han apostado por nombrar presentador a Jerrod Carmichael, un comediante negro que se declaró gay recientemente.

 Eddie Murphy, una leyenda de la comedia, recibirá el premio por su trayectoria.

La lista de talentos que los organizadores han revelado en los últimos días confirma que Hollywood ha levantado el veto a la HFPA, las siglas bajo las que se conoce a la organización. Acudirán las protagonistas de Los Fabelman, la más reciente película de Steven Spielberg. La actriz Michelle Yeoh, una de las grandes favoritas en la categoría de mejor actriz de comedia o musical por su interpretación en Todo a la vez en todas partes estará presente. También lo estarán las estrellas de Glass Onion, la película que Rian Johnson hizo para Netflix y que se ha convertido en una sensación en el cierre de 2022. Austin Butler, quien encarnó a Elvis para Luhrmann, desfilará por la alfombra gris. Ana de Armas, quien aspira al Globo de actuación en la categoría dramática por Blonde, asistirá al Beverly Hilton.

Los directores James Cameron, Guillermo del Toro y Baz Luhrmann, todos ellos nominados, también han confirmado su asistencia. Quentin Tarantino, quien no aspira a ningún premio, acudirá para presentar uno de los premios. Pero no hay premios de cine sin polémica en el Hollywood del siglo XXI. Y este año es que no se ha nominado a ninguna mujer en la categoría de dirección. Esto a pesar de que una mayoría de mujeres conforman al cuerpo votante de la organización. También estarán presentes los elencos de series nominadas como Yellowstone, The Crown, Hacks, Wednesday, Abbott Elementary, y la ficción sobre el asesino serial Jeffrey Dahmer.

El caso de Brendan Fraser se cuece aparte. El actor ha protagonizado en este ciclo de premios uno de esos retornos que tanto gustan a la gente de la industria que escribe finales felices. Fraser era una de las figuras más reconocibles en los años 90. Después de desaparecer del mapa durante años, el actor se ha encargado ahora de llevarse a casa los reconocimientos de cada ceremonia de premios que ha pisado este año. Esto por interpretar a un hombre con obesidad mórbida en La Ballena, una obra teatral que Darren Aronofsky ha adaptado a la pantalla grande.

Es difícil pensar que Fraser no ganará un Globo la noche de este martes. El problema es que no estará presente. Fraser se ha encargado de dejarlo claro en cada una de las entrevistas que ha dado. El motivo es más preocupante aún. Asegura que Philip Berk, el expresidente e integrante de la HFPA, lo acosó sexualmente durante la edición de 2003 de los premios. El actor ha dicho que la organización no hizo nada entonces y que su presencia este año sería hipócrita.

La polémica generada por un reportaje de Los Angeles Times generó una gran reacción en Hollywood durante 2021. Estrellas como Scarlett Johansson llamaron a sus colegas al boicot por considerar que algunos integrantes de la organización habían incurrido en prácticas discriminatorias y sexistas. Tom Cruise fue más allá y devolvió los tres Globos que la HFPA le ha dado en su trayectoria. Es poco probable que Cruise aparezca mañana por la gala, aunque en Hollywood todo puede ocurrir. Su filme Top Gun: Maverick está nominada a mejor elícula dramática y es responsable de haber llevado de vuelta a las salas a millones de personas tras la pandemia.

