Los vehículos del área de Medio Ambiente de Madrid siguen siendo contaminantes y algunos tienen más de 20 años de antigüedad

El pliego de condiciones de 2021 exigía a las empresas concesionarias que la flota debía actualizarse “inexcusablemente”

A menudo, cuando los vecinos del elegante distrito de Salamanca se cruzan con los vehículos de limpieza y jardinería del Ayuntamiento de Madrid les reprochan a gritos que esos cacharros viejos les llenan de humo negro sus calles. Por ese distrito acaudalado es común oír el zumbido eléctrico de motores no contaminantes que cuestan un dinero. Por eso cada vez llama más la atención el traca-traca-traca de camionetas con más de 20 años de antigüedad. Máxime, si tenemos en cuenta que estos vehículos municipales llevan en su lateral un rótulo que dice bien grande: “Medio Ambiente” y también que en 2023, miles de madrileños propietarios de coches contaminantes ya no pueden entrar a los barrios del interior de la M-30 ni circular por esa vía.

Cuando los conductores de esos coches de limpieza o jardinería se cruzan con uno de esos vecinos, ellos les responden: “¡Que estamos exentos!”Y es verdad. Esos coches viejos del Ayuntamiento tienen carta blanca para seguir prestando su servicio dentro de la M-30 a pesar de sus humos tóxicos. Pero también es verdad que en 2021 el Ayuntamiento de José Luis Martínez-Almeida licitó nuevos contratos de limpieza y mantenimiento de zonas verdes que exigían a las empresas ganadoras que todos los vehículos fuesen nuevos y llevasen etiquetas medioambientales. Y este requisito no está siendo cumplido aunque han pasado ya casi 15 meses desde que los contratos fueron formalizados.

En la base a las afueras de Madrid donde opera una de las empresas de limpieza y jardinería, los trabajadores bromeaban este lunes sobre sus herramientas de trabajo.

—¿Qué trasto te ha tocado hoy?—Me ha tocado este camión viejo, pero yo soy partidario de montar en un burro. Me sentiría más seguro.

Son empleados de Valoriza, una de las empresas del gigante de la construcción Sacyr que se encarga de varios distritos céntricos (Retiro, Salamanca, Arganzuela y Chamartín). Muchos vehículos con los que operan tienen matrículas que empiezan por las letras B o por C, que empezaron a circular entre el año 2000 y el 2004. Los trabajadores han protestado a la empresa porque consideran que algunos vehículos no están en condiciones de seguir circulando, pero no ha servido de nada. Les han contestado que tienen la ITV en regla.

Valoriza está usando vehículos de la misma flota que tenía antes de renovar su contrato municipal en 2021. Según el sindicato CSIF, Valoriza se dedica a estas tareas desde 2005 cuando compró a la empresa Sufi SA y heredó el contrato que tenía ésta con el Ayuntamiento. Un portavoz del grupo Sacyr no ha contestado a este periódico sobre los motivos por los que la empresa está incumpliendo el nuevo contrato de 2021 que exige adquirir una flota nueva “inexcusablemente”.

“Los vehículos que se pongan a disposición del servicio serán inexcusablemente de nueva adquisición, no admitiéndose en ningún caso ninguno usado, aunque lo haya sido en corto periodo de tiempo ni rematriculados, km cero, ni similares”, dicen los pliegos. Además, indican: “Todos los vehículos destinados a estos trabajos dispondrán de etiqueta ambiental atendiendo a las siguientes indicaciones: Los vehículos de Masa Máxima Autorizada (MMA) igual o inferior a 3.500 kilos, deberán disponer de etiqueta ambiental CERO ó ECO. Los vehículos de MMA superior a 3.500 kilos, podrán disponer de etiqueta ambiental CERO, ECO ó C”.

Las restricciones de movilidad en Madrid han aumentado año a año durante la etapa de Almeida, que heredó a regañadientes Madrid Central, la medida estrella de Manuela Carmena. Se suponía que los nuevos contratos de limpieza y jardinería iban a poner al día la flota municipal, pero el Ayuntamiento sigue sin dar ejemplo. El sindicato CSIF ha cargado por este motivo contra el regidor: “El Ayuntamiento que preside José Luis Martínez Almeida no puede exigir a los ciudadanos una actitud que esté en consonancia con la protección del Medio Ambiente y luego hacer la vista gorda con los servicios que de él dependen”, dijo CSIF en una nota de prensa este lunes. Son varias las empresas contratistas que incumplen los pliegos de 2021, según CSIF.

Una portavoz del área de Medio Ambiente del Ayuntamiento responde a este periódico que las empresas están cambiando progresivamente su flota de vehículos debido a los problemas de suministros, que están causando retraso en las compras de automóviles.

En cuestiones de medio ambiente, el Ayuntamiento de Almeida está de celebración. En 2022, Madrid ha cumplido por primera vez la directiva europea de calidad del aire, que data de 2008. El alcalde y el delegado de Medio Ambiente, Borja Carabante, comparecieron este lunes ante los medios para felicitarse por este avance. Almeida destacó que de las 231 medidas de su Estrategia de Sostenibilidad Ambiental Madrid 360, presentada el 30 de septiembre de 2019, el 60% están completadas y el 30% están en curso.

La portavoz del Ayuntamiento añade que hay un obstáculo tecnológico que impide al Ayuntamiento dejar de contaminar. Muchos de los vehículos municipales son sofisticados y, explica, no hay aún versiones eléctricas o híbridas disponibles. Añade que los pliegos de los contratos de 2021 ya preveían esta exención para las empresas adjudicatarias. Y pone como ejemplo un camión de bomberos que, supuestamente, no tiene versiones no contaminantes. Sin embargo, noticias recientes indican que Ayuntamientos de países avanzados están adquiriendo sus primeros camiones de bomberos eléctricos, como por ejemplo el cuerpo de bomberos de Los Ángeles. Aquí en Madrid habrá que esperar.

¿Tienes información? Escribe al autor a fpeinado@elpais.es o por Twitter a @FernandoPeinadoSuscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.

