Los candidatos de Cs a las primarias protagonizan un debate bronco con Arrimadas como protagonista

Patricia Guasp, Edmundo Bal y Marcos Morales confrontan su modelo de partido de cara al proceso de elección interno que se celebra entre el miércoles y el jueves

“¿Qué hay ahí?”, pregunta Antonio, de 84 años, mientras contempla las puertas de la sede de Cs, en Madrid, donde en la tarde de este lunes se ha celebrado un debate entre los tres candidatos a capitanear el partido. Cuando una periodista se lo aclara, Antonio retoma las preguntas: “Ah, ¿para ver si se quedan Edmundo Bal o Inés Arrimadas, no? A Edmundo sí le veo. ¿Dónde está la candidata? ¿Y quiénes votan? Porque quedan pocos ya”, apunta el vecino mirando a través del cristal del edificio de la calle Alcalá.

Tras ese vidrio, la tarde de este lunes se celebra un debate bronco y con duras acusaciones entre los aspirantes a capitanear Ciudadanos: Patricia Guasp, Edmundo Bal y Marcos Morales. Uno de los tres candidatos será el nuevo líder de Cs a partir del próximo jueves. Los tres optan al cargo de portavoz político, cuyo nombre decidirán los afiliados del partido con su voto en las primarias que se celebran entre el miércoles y el mismo jueves. Y los tres —la coordinadora de Cs en Baleares, el portavoz en el Congreso y el tercero, un afiliado sin cargo orgánico— han contrapuesto sus modelos de partido en el segundo debate organizado en el marco de la campaña del proceso de elección interno, que se inició hace una semana. La figura de la presidenta saliente, Inés Arrimadas —que se ha abrazado a Guasp a su llegada y se ha hecho una foto con los miembros de su lista— y el papel que jugará a partir de ahora ha centrado el inicio de la discusión.

Tres son las listas que se diputan el liderazgo. La encabezada por Guasp, y el eurodiputado Adrián Vázquez —y de la que forma parte, en el último puesto, Arrimadas—; la capitaneada por Bal, y el concejal madrileño Santiago Saura; y la impulsada por dos miembros apenas conocidos, Morales y la edil del Ayuntamiento de El Álamo (Madrid) Laura Alves. “Quería pedir perdón por el espectáculo que hemos dado estos días en la campaña”, ha comenzado su intervención Morales, que apenas tiene posibilidades de hacerse con el triunfo.

Porque los ataques que uno y otro bando se han lanzado en las redes sociales y en los medios de comunicación se han trasladado este lunes al debate. “Adrián Vázquez me dijo que había que renovar los liderazgos. ¿Qué ha pasado para que cambiéis de opinión y seáis la candidatura oficialista y continuista?”, ha espetado Bal, quien rechaza de plano que Arrimadas siga al frente de la portavocía de Cs en el Congreso. “La palabra es el valor más importante que tiene un político y tú has demostrado no tenerla. La dirección que criticas eres tú. Eres el único que no ha dado un paso al lado de esa ejecutiva”, ha respondido la coordinadora de Ciudadanos en Baleares.

Un total de 7.642 afiliados están llamados a participar en las primarias. El resultado de la votación se dará a conocer en la tarde del jueves, poco después de cerrar las urnas electrónicas. A partir de ese momento, Arrimadas dejará de ostentar tanto la representación política de Cs como el poder orgánico. Pero está por ver si la presidenta saliente se presenta a las primarias de julio para concurrir como número uno a las elecciones generales. Tras las primarias, se configurará una nueva ejecutiva a los mandos de Guasp, Bal o Morales, y será la futura cúpula la que tendrá que aplicar los resultados obtenidos durante el proceso de refundación. Unas conclusiones que también han sido protagonistas en el foro, sobre todo a cuenta de si los documentos publicados por el partido obedecen o no a la verdadera voluntad de las bases, ya que el equipo que ha liderado la refundación —conocido como “G-8″ y del que ha formado parte Guasp—, firmó un acuerdo de confidencialidad para no desvelar el contenido de los cuestionarios.

“Se nos abre un espacio muy grande con una agenda reformista. Sobre todo desde los principios radicales de centro-liberal que confronten con un socialismo agotado“, ha proseguido Guasp, quien además ha revelado que su intención es presentarse, ya en verano, a las primarias para encabezar la lista al Congreso. “Yo nunca estaré en el Partido Popular. Habrá que ver si tú estarás en el Partido Socialista. No engañes con tus falsedades”, ha sostenido la candidata en referencia a Bal, que ha respondido acaloradamente. “Vamos a pelear hasta el final. Yo me presentaré a las primarias de julio a la Presidencia del Gobierno. Teníamos que haber gobernado con el Partido Socialista en Murcia y en Castilla y León. Hay que tener claro que va a haber que pactar, y tendremos que hacerlo bajo nuestros principios. Tenemos una gran oportunidad que quizá sea la última. No vamos a colaborar con mentiras ni con fraudes”, ha sentenciado el diputado, que ve en la candidatura de Guasp la lista de los “títeres” de Arrimadas. “No hay que elegir entre el oficialismo y un cambio que no cambia nada”, ha sentenciado Morales.

Tras la votación del jueves, el fin de semana, la lista vencedora se presentará ante los 400 compromisarios que asistirán a la asamblea general de Ciudadanos, en Madrid, donde además se refrendarán los nuevos estatutos y la ponencia de valores redactada por el equipo de refundación.

