Los mejores masajeadores del cuero cabelludo y la cabeza

Cinco cepillos manuales, eléctricos, compactos y ergonómicos para realizar una limpieza exfoliante capilar en profundidad y aliviar la tensión

Los masajeadores de cabeza contribuyen a potenciar la circulación sanguínea y favorecen la relajación, lo que aporta beneficios para la salud como la prevención de los dolores de cabeza o la caída del cabello. Y es que al masajear el cuero cabelludo se dilatan los vasos capilares y se mejora la circulación sanguínea, reduciendo el estrés de manera natural. Así, se trata de un complemento muy básico, que funciona de manera sencilla y que puede ser un gran aliado para desconectar de un duro día de trabajo o de la rutina.

Existe una amplia gama de modelos entre los que elegir, pero para que la búsqueda sea más eficaz en EL PAÍS Escaparate hemos elaborado una selección a modo de guía con algunos de los mejores masajeadores del cuero cabelludo disponibles en Amazon. Todos los modelos se venden a precios asequibles, en una gran variedad de colores diferentes e incluso algunos tienen un funcionamiento eléctrico con intensidades regulables. ¡Descúbrelos!Cepillo de masaje manual para el cuero cabelludo, apto tanto en seco como en mojado, con un diseño de mango ergonómico para garantizar un agarre cómodo. Lleva incorporadas unas cerdas distribuidas de manera desigual, que se ajustan perfectamente y sin tirones.

Este cepillo permite limpiar en profundidad las raíces del cabello y masajearlo mientras se exfolia, se elimina la caspa, se alivia la caída del cabello, se promueve su crecimiento y se relajan los músculos. Así, también se puede utilizar para distribuir de manera uniforme el champú, el acondicionador o la mascarilla.

Este masajeador del cuero cabelludo se ha equipado con 20 dedos de masaje en forma de araña, fabricados con metal de alta calidad, duradero y muy fácil de limpiar. Además, tienen un diseño flexible que se adapta a diferentes tamaños de cabeza con comodidad.

Se maneja fácilmente, ya que solo es necesario agarrarlo por el mango (alargado y extralargo) subiendo y bajando el masajeador suavemente con un movimiento circular.

Se trata de una opción eléctrica y de gran potencia, ya que este masajeador para el cuero cabelludo se ha desarrollado con cuatro cabezales 3D y un sistema tecnológico que simula un masaje profundo manual.

Tiene un diseño inalámbrico y lleva integrada una batería de gran autonomía (dos horas completas por cada carga), que se recarga rápidamente para disfrutar del masaje perfecto en cualquier lugar. El cuerpo del masajeador está hecho de material impermeable, por lo que permite disfrutar de un masaje de cabeza incluso en la ducha.

Masajeador de cabeza manual con forma de mano y equipado con cinco púas de diseño curvado, que penetran con suavidad en el cuero cabelludo, proporcionando una sensación relajante.

Se ha fabricado con un plástico resistente y duradero, en un color rosa palo original y llamativo. Además, su tamaño es compacto y presenta una estructura ligera, adecuada para almacenarlo fácilmente en el neceser de viaje.

Kit de masaje para el cuero cabelludo, compuesto por dos rascadores con dedos de metal, una bola masajeadora y un cepillo de masaje para la cabeza, muy práctico para aplicar y distribuir de manera uniforme el champú, la mascarilla o el acondicionador.

Las puntas de los rascadores están equipadas con cuentas de goma, para proporcionar un masaje cómodo, suave y estimulante, así como una sensación de relajación y alivio contra el estrés.

