Shakira, molesta con Piqué por exponer a su hijo Milan en “un evento de contenido adulto”

La cantante emite un escrito a través de su oficina de comunicación en el que defiende que no le dio el consentimiento a su expareja para que el niño, de nueve años, apareciese en un ‘stream’ de Twitch visto por miles de personas

Shakira (Barranquilla, 45 años) y Gerard Piqué (Barcelona, 35 años) vuelven a protagonizar titulares después de que la expareja llegase a un acuerdo en noviembre por la custodia de sus dos hijos. En esta ocasión, ha sido la cantante quien ha emitido un escrito a través de su oficina de comunicación en el que se muestra molesta por la aparición de su hijo mayor, Milan, de nueve años, en un evento de Twitch, organizado por su expareja junto al streamer Ibai Llanos el fin de semana.

A la de Barranquilla no le ha sentado nada bien la exposición de uno de sus hijos sin su autorización en una plataforma tan multitudinaria. “Fuentes del entorno de Shakira aseguran que la cantante en ningún caso dio consentimiento previo ni fue consultada respecto a la participación de su hijo Milan en la retransmisión de un evento de contenido adulto”, explica el comunicado enviado a EL PAÍS. La emisión se produjo el sábado, cuando el niño formó parte de la presentación del nuevo proyecto deportivo presidido por su padre, la Kings League, que es una liga de fútbol en la que participan streamers y exjugadores de fútbol profesional.

Milan demostró estar cómodo ante las cámaras y los micrófonos, convirtiéndose en casi protagonista de la cita y ganándose con su humor y bromas el cariño de los presentes y de aquellos que veían el evento a través de las plataformas de streaming. Según el exfutbolista, la aparición de su hijo no estaba planificada, sino que fue algo espontáneo: “Mi hijo no es el anuncio. Le hemos puesto aquí porque a última hora quería salir”, justificó Piqué en la retransmisión. Pero a pesar de la explicación, también fueron muchos los que criticaron por redes sociales la exposición del pequeño en un evento pensado para adultos. Sobre todo después de que Shakira se haya pronunciado en el pasado sobre su voluntad de proteger la privacidad de sus dos hijos.

No es la única polémica en la que se ha visto envuelta la expareja en estas últimas semanas. Tras meses de negociaciones desde que anunciaron su separación el 4 de junio, Shakira y Piqué llegaron a un acuerdo en noviembre —firmado un mes después— por la custodia de sus dos hijos. Según lo pactado, la artista se mudará a Miami (Estados Unidos) para huir de la presión mediática y Piqué podrá visitarlos con frecuencia. Pero este traslado se ha retrasado más de lo que la cantante quería. Se esperaba que la mudanza se produjese en los primeros días de enero, algo que no parecía agradar a Piqué, que confiaba en que sus hijos pasasen en Barcelona el día de Reyes junto a su familia paterna. Un deseo que finalmente se cumplió tras el retraso de los planes de la de Barranquilla. Todo ello por el delicado estado de salud en el que se encuentra el padre de la artista, William Mebarak, de 91 años, que ha estado ingresado en el hospital en los últimos meses. La cantante está en busca de un avión medicalizado para poder trasladar a su progenitor hasta Miami, pero este viaje podría retrasarse, al menos, hasta junio. De esta manera, los niños podrán acabar el curso escolar en Barcelona, como quería el exfutbolista.

Nada más empezar este 2023, Shakira transmitió a través de sus redes sociales un mensaje lleno de esperanza, pero que también era toda una declaración de intenciones y de indirectas a su expareja: “Aunque continúen abiertas nuestras heridas en este nuevo año, el tiempo tiene manos de cirujano. Aunque alguien nos haya traicionado, hay que seguir confiando. Ante el menosprecio, seguirse valorando. Porque hay más gente buena que indecente. Más gente empática que indolente. Son menos los que se van y más los que permanecen a nuestro lado. Nuestras lágrimas no son un desperdicio, riegan el suelo donde nacerá el futuro y nos hacen más humanos, para que en medio del desamor se pueda seguir amando”. Pocos días antes de este mensaje, Shakira publicaba en su cuenta de Instagram (en la que acumula más de 78,2 millones de seguidores) una imagen en la que aparece en compañía de sus dos hijos en el desierto, donde pasaron la Navidad.

En junio, la pareja anunciaba su ruptura de manera inesperada tras 12 años de relación y dos hijos en común. Como parecía en aquel momento, la vida de cada uno de ellos marchaba por un camino diferente: Shakira con el deseo de irse a Miami y Piqué con su carrera deportiva todavía en marcha, pero ya comenzando proyectos ajenos al fútbol. Y el tiempo ha evidenciado las diferencias entre ambos.

