Tensión en un pueblo de Pontevedra por dos ataques incendiarios a propiedades del alcalde: “Hay dos criminales sueltos, no podemos vivir así”

El regidor del PP en Vilanova de Arousa (Pontevedra) denuncia un móvil político y, sin dar nombres, asegura que hará públicas las imágenes de seguridad de su casa que muestran a los autores 

Un intento de quemar el coche del alcalde de Vilanova de Arousa, el popular Gonzalo Durán, con un artefacto incendiario la noche del día de Reyes ha prendido la mecha política preelectoral en un territorio que acumula fuertes tensiones entre PP y PSOE desde hace décadas. El suceso, que investiga la Guardia Civil, se produce 15 meses después de un intento de quemar la casa del regidor. Durán, que es uno de los pocos bastiones que los populares mantienen en las Rías Baixas y va camino de perpetuarse en el cargo con la sexta mayoría absoluta, ha asegurado este lunes que cree que los autores de ambos ataques son las mismas personas. Y en una comparecencia pública ha respondido con un rotundo “sí” a la pregunta de si atribuye a estas acciones un móvil político.

El regidor no pone nombre a los atacantes, pero ha disparado la tensión en este pueblo de 10.000 habitantes al anunciar en rueda de prensa que el próximo viernes “reproducirá las veces que haga falta” el vídeo de la cámara de seguridad de su casa en la pantalla exterior de la casa consistorial. La denuncia del ataque a su vivienda hace más de un año ha sido archivada pese a que, sostiene Durán, “los atacantes son fácilmente identificables”. En aquella ocasión, fue una pareja la que lanzó por una ventana de la vivienda del político una maceta llena de pastillas incendiarias. Durán ha decidido darle a las imágenes la máxima difusión porque son suyas, ha subrayado.

“Hay dos criminales sueltos, no podemos vivir así, con esta sensación de desprotección”, lamentó el regidor popular, que ha insistido en que son las mismas personas las que intentaron quemar su casa hace 15 meses y luego su coche este pasado fin de semana. Contra el vehículo, aparcado en el vecino municipio de Cambados, se lanzaron pastillas de encendido de barbacoa y una botella de gasolina. El sabotaje fue abortado por una patrulla de la Guardia Civil que casualmente pasaba por allí. En esta ocasión, otra cámara de seguridad de un establecimiento comercial cercano también grabó imágenes del presunto autor, un hombre cuya complexión y vestimenta sería compatible con una de las dos personas que lanzaron el otro artefacto incendiario al chalé de Durán. “Era un tío con pantalón de chándal con raya blanca por un lado. Que sepa a ciencia cierta que hay imágenes de él”, advirtió el regidor.

El hombre descubrió el Mercedes del alcalde, que llevaba unos días aparcado frente a un taller esperando que llegara una pieza de repuesto. En el vídeo se ve cómo el hombre pasa varias veces con su coche por esa zona de la carretera que une Cambados con Vilagarcía y cómo se esconde detrás de un muro para intentar en repetidas ocasiones perpetrar el sabotaje. Cuando consiguió por fin hacer fuego, emprendió la huida, momento en el que apareció en escena la patrulla de la Guardia Civil, pero no logró detenerle. El alcalde interpuso una denuncia al enterarse de los hechos.

Durán no hará públicas esas imágenes de la víspera de Reyes porque la cámara de seguridad que grabó la escena no es suya. La grabación está en poder de la Guardia Civil, que ya está investigando el caso. Flanqueado por varios concejales de su equipo de gobierno y con el apoyo de un nutrido grupo de vecinos, el alcalde de Vilanova de Arousa se declaró “harto” y “decepcionado” por la investigación que llevó a cabo la Guardia Civil sobre el ataque a su casa y lamentó que más de un año después esté en punto muerto pese a que, a su juicio, las imágenes y los indicios son suficientes para identificar a los autores. Durán anunció que encargará las pesquisas a una empresa de expertos en criminalística.

El regidor gallego ha criticado la tibieza con la que, a su juicio, los socialistas han salido al paso de ambos episodios. El portavoz local del PSOE-PSdeG, Javier Dios, niega que desde su formación no se hayan condenado estos sucesos. “Es algo que no se le desea a nadie”, esgrime. “Ahora habrá que esperar a que los investigadores hagan su trabajo”. El alcalde solo ha agradecido el apoyo que le mostró la agrupación socialista del ayuntamiento vecino de A Illa de Arousa.

La relación de Durán con los concejales de la oposición se ha ido deteriorando después de las denuncias que los socialistas han llevado a los tribunales por contrataciones irregulares y que han sido archivadas. El detonante de las malas relaciones fue la condena que recibió el alcalde del PP por un delito leve de falta de respeto y consideración debida a la autoridad tras llamar “chacha para todo del anciano alcalde [de Vigo] Abel Caballero” a la presidenta de la Diputación de Pontevedra, la socialista Carmela Silva.

Los sucesos de Vilanova han tenido repercusión en el Parlamento gallego. “Hay que tener cuidado con lo que se dice, porque en política no vale todo”, ha afirmado el portavoz socialista Luis Álvarez en alusión a las declaraciones de Durán. La líder del BNG, Ana Pontón, lamentó lo sucedido y afirmó que para su formación “no tiene cabida la violencia”, mientras que el portavoz parlamentario popular, Pedro Puy, ha pedido tranquilidad para que no se instaure “un clima de violencia”.

Apenas 24 horas después de que el coche del alcalde de Vilanova estuviera a punto de arder, su homólogo y contrincante político en la vecina Illa de Arousa, Carlos Iglesias (PSOE), era víctima de una agresión por parte de un vecino que le ha costado una lesión de clavícula. El regidor de A Illa, municipio que se segregó de Vilanova en 1997 durante el primer mandato de Durán, estaba en un local de hostelería la noche del sábado con un grupo de amigos cuando un exmiembo de la comisión de fiestas de San Julián, el patrón de esta localidad que se celebraba ese día, le increpó tras una fuerte discusión y acabó tirándolo al suelo.

Algunos vecinos indican que se llegó a formar una trifulca alrededor de la agresión y en presencia de mucho público. El regidor optó por abandonar la zona y se fue a su casa. Por la mañana tuvo que acudir al hospital donde confirmaron que tenía la clavícula rota. Con el parte de lesiones, Carlos Iglesias presentó denuncia contra su agresor. El PSOE de A Illa emitió un comunicado este lunes en el que condena no solo “la brutal agresión” a Iglesias sino también el “atentado” contra el coche del regidor de Vilanova, Gonzalo Durán.

