Un comienzo de año trágico con cuatro mujeres asesinadas en un día dispara las alarmas de la violencia machista

Tras un diciembre con cifras récord, enero arranca con una jornada negra que provoca concentraciones en diversas localidades y llamadas a renovar el pacto de Estado   

Después de un trágico final de 2022, el arranque de 2023 ha sido también negro en violencia machista. Este domingo, el último día de la primera semana del año, se saldó con un total cuatro asesinatos machistas. El último se ha conocido este mismo lunes, cuando la Guardia Civil ha detenido a un hombre de 44 años como presunto autor de la muerte a puñaladas de su exmujer, de 46 años, en Adeje (Tenerife). Los hechos tuvieron lugar el día anterior, cuando el hombre asestó dos puñaladas la víctima. En el domicilio viven cuatro menores, uno de los cuales trató de defender a su madre y sufrió heridas de carácter leve.

El mismo domingo, se conoció el asesinato de otras tres mujeres. La primera, con un arma blanca a las 3.30 en Piedrabuena (Ciudad Real). La víctima tenía 24 años y fuentes familiares aseguraron que tenía una hija común con el detenido, de quien era pareja y con el que convivía. La segunda, asesinada a tiros en el domicilio del asesino, fue hallada en torno a las 7.00 en El Puerto de Santa María (Cádiz). El hombre confesó en la comisaría que “había matado a su amor”, con la que llevaba en torno a un año. Tanto él como un amigo de ambos, acusado de estar presente en los hechos y no denunciar, han pasado ya a disposición judicial. Y la tercera fue estrangulada por un hombre con el que había mantenido relaciones sexuales, según confesó su asesino a la guardia civil, en Roquetas de Mar (Almería). Este último es el único de los cuatro asesinatos que no fue cometido por la pareja o expareja de la víctima. Desde enero del año pasado, el Gobierno incluye en las estadísticas de violencia machista los feminicidios sexuales, sociales y familiares. La llamada ley del solo sí es sí contempla también como violencia de género los feminicidios que se dan fuera de la pareja o expareja.

Los meses con vacaciones son épocas en las que se produce una mayor incidencia de asesinatos machistas, especialmente en los domicilios, según ha explicado en declaraciones a Europa Press Miguel Lorente, forense experto del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género del Consejo General del Poder Judicial. “Tanto en verano como en Navidad, hay conflictos familiares, se toman decisiones y el agresor lo siente como un cuestionamiento de su autoridad”, ha expresado el también exdelegado del Gobierno contra la Violencia de Género. Según ha indicado, la media de crímenes por violencia de género en los meses de verano es de 5,5 mujeres, y de 4,7 los meses en los que se celebra la Navidad.

Marisol Rojas, psicóloga especializada en violencia de género, coincide: “Puede haber periodos en los que la convivencia aumente la tensión, por lo tanto la probabilidad de violencia, y se concentren los asesinatos machistas. Entonces la sociedad se alarma y parece que despierta, aunque luego se vuelve a relajar”. Rojas advierte de que, a pesar de estas concentraciones, los asesinatos machistas son un continuo. “No todas las víctimas conviven con sus agresores, por lo que la convivencia no explica todos los casos”.

Estas cuatro víctimas de violencia machista son las primeras del 2023 después de un diciembre trágico, en el que 11 mujeres fueron asesinadas por sus parejas o exparejas en España. La cifra de feminicidios de diciembre y enero asciende ya a 15, concentradas en menos de tres semanas. Rojas advierte de que hay que tener en cuenta un “efecto acumulación” que, aunque no es determinante por sí mismo, puede ser un factor de riesgo. “No es un efecto llamada, y no afecta a quien no ha pensado en cometer un asesinato machista. Pero sí puede influir en un hombre que ya lo había planeado previamente. Ver otros casos de manera continuada puede empoderarle y reafirmar su idea de perpetrar el crimen”, desarrolla la psicóloga.

Hay estudios que afirman y otros que desmienten esta tesis. El Instituto de Salud Carlos III llevó a cabo el año pasado un análisis temporal de los asesinatos machistas entre 2003 y 2017 encargado por la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género, y no halló evidencia de que “la ocurrencia de un asesinato por violencia de género en un día cualquiera conlleve un incremento del riesgo en los días consecutivos”. Aun así, observaban episodios llamativos de duración reducida con un “número de asesinatos inusual”, que atribuían a “un reflejo del efecto derivado de la mayor frecuencia de asesinatos en determinados años, meses y, muy especialmente, en determinados días de la semana”.

A falta de cerrar las cifras de 2022, al menos 49 mujeres fueron víctimas de asesinatos machistas, el menor número desde que comenzó el registro oficial, en 2003. Desde entonces, se cuentan 1.183 asesinatos. Este mes de diciembre fue el peor desde que se registran cifras, y terminó con una semana negra de cinco asesinatos concatenados, uno cada 24 horas, hasta el penúltimo día del mes.

La ministra de Igualdad, Irene Montero, se refirió el domingo en Twitter a este arranque de año: “En investigación los primeros asesinatos machistas del año. Revisar cada posibilidad de mejora y de coordinación hasta evitarlos todos. Pero no acabaremos con la violencia machista si no acabamos con el machismo: educación, prevención y feminismo hasta que no haya ni una menos”. Rojas insiste en que es necesario empezar a concebir la violencia machista como un problema social: “Cuando vemos un accidente de tráfico, todos acudimos a socorrer. En estos casos podemos ser de ayuda exactamente igual. La violencia machista se produce en la intimidad del hogar, por lo que, como sociedad, tenemos que permanecer pendientes. Y si sabemos que una mujer puede ser víctima de violencia machista, atenderla y ayudar”.

Las formas de implicarse son varias. En el entorno vecinal, por ejemplo, es de gran utilidad tener alguna clave pactada con la víctima. “En muchas ocasiones las víctimas son incapaces de hablar con claridad y pedir ayuda. Cuando se percibe esa señal, se puede saber que la mujer está en peligro y avisar”, precisa la psicóloga. En cuanto a la prevención, Rojas explica que es necesario trabajar el concepto que tenemos de “maltratador”. “Pensamos que los asesinos son únicamente seres monstruosos, pero la realidad es que son hombres integrados en la sociedad que pueden ser maravillosos vecinos, compañeros de trabajo o amigos. Hay que quitarse esa idea de la mente, ver que la violencia machista puede pasar en cualquier contexto y tipo de familia”, expone. Además, la experta insiste en la necesidad de hacer políticas dedicadas únicamente a los hombres. “Se han hecho muchas campañas para concienciar a las mujeres, pero también es necesario concienciar a todos los hombres de que guardar silencio o reír les hace cómplices”, concluye.

El Ayuntamiento de Adeje ha celebrado este lunes, a las 12.00 y en la fachada de las casas consistoriales, un minuto de silencio en señal de repulsa contra el asesinato machista. El alcalde, José Miguel Rodríguez Fraga, ha dicho que es un “hecho triste y lamentable” que, al ocurrir en el municipio, “resulta aún más doloroso, si cabe”.

La provincia de Cádiz también ha acogido este lunes diversas concentraciones por el asesinato de la mujer de 47 años en El Puerto de Santa María. Se ha celebrado una concentración convocada por colectivos feministas a las 11.30 en el paseo marítimo de Valdelagrana, lugar en el que residía la víctima, además de cinco minutos de silencio a las 12.00 en la puerta del Ayuntamiento portuense y a la misma hora en los ayuntamientos de Cádiz y Chiclana, informa Europa Press. En la puerta de la Subdelegación del Gobierno en Cádiz también se ha guardado un minuto de silencio a las 13.00, “como rechazo a los últimos crímenes machistas, entre los que se encuentra el perpetrado en El Puerto de Santa María”.

La consejera andaluza de Inclusión Social, Juventud, Familias e Igualdad, Loles López, ha defendido este lunes, en declaraciones a los periodistas recogidas por EFE, una revisión “profunda” del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, para analizar “en qué estamos fallando porque desgraciadamente los hechos son los hechos, se están produciendo errores”.

Tras el asesinato machista en Piedrabuena (Ciudad Real), el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, también ha manifestado este lunes la disposición de su Gobierno autonómico para mejorar los mecanismos y la legislación en materia de prevención y lucha contra la violencia de género. “Vamos a intentar en estas próximas semanas proponernos que, si hay algún tipo de reflexión que hacer, por ejemplo en la legislación contra el abuso machista, si hay algún error, ya que estamos de acuerdo en el fondo, si hay alguna cosa que mejorar, que la podamos hacer”, ha declarado García-Page. “Me gustaría, sinceramente, que este año 2023 supusiera un gran consenso en España para que realmente pongamos pie en pared ante este problema. Y que no permitamos a aquellos que lo relativizan”, ha añadido, según ha informado Europa Press.

El martes y el miércoles, coincidiendo con este nuevo repunte de casos, el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha convocado reuniones con todos los cuerpos policiales para analizar los casos de violencia machista ocurridos en 2022. A la reunión también asistirán el director general de Coordinación y Estudios del Ministerio, José Antonio Rodríguez, y la responsable del Área contra la Violencia de Género (VioGén), María Jesús Cantos, que estudiarán las víctimas de crímenes machistas ocurridas el pasado año y que ascienden a 49.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. Si es una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062). Y en caso de no poder llamar, se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

