Un juez investiga al futbolista Dani Alves por una supuesta agresión sexual en una discoteca de Barcelona

Una mujer acusa al brasileño de hacerle tocamientos indeseados el 30 de diciembre

Un juzgado de Barcelona investiga la denuncia que ha presentado una mujer contra el exjugador brasileño del Barcelona Dani Alves, al que acusa de hacerle tocamientos en la discoteca Sutton de la capital catalana, donde coincidieron la noche del 30 al 31 de diciembre pasado. Alves ya ha vuelto a México, donde en la actualidad juega con el equipo de Pumas. El titular del juzgado de instrucción número 15 de Barcelona ha abierto diligencias para investigar la supuesta agresión sexual tras recibir la denuncia que la mujer presentó ante los Mossos d’Esquadra, según han informado fuentes jurídicas.

La denunciante, que se encontraba con unos amigos de fiesta en la mencionada discoteca —una de las más exclusivas de la urbe—, mantuvo ante la policía catalana que el futbolista brasileño le hizo tocamientos por debajo de la ropa interior, sin su consentimiento. Acompañada por sus amigos, la mujer informó de lo sucedido al personal de seguridad de la discoteca, que activó el protocolo pertinente en estos casos y avisó a la policía catalana.

El entorno del deportista defiende que estuvo en el local “poco tiempo” y que no “ocurrió nada”. El jugador se encontraba de vacaciones en la capital catalana después de jugar en el Mundial de Qatar, su tercero con la selección brasileña. El juzgado de Barcelona que instruye el caso podría citar de forma telemática al jugador si lo estima oportuno.

Hasta el lugar de los hechos se desplazaron agentes de los Mossos d’Esquadra, que tomaron declaración a la mujer, aunque esta no formalizó la denuncia por agresión sexual hasta el día 2, unos días más tarde. Poco después de que la mujer denunciara haber sufrido una agresión sexual, Dani Alves regresó a México para incorporarse al equipo en el que milita, los Pumas.

Para denunciar telefónicamente casos de violencia machista se puede llamar al 900 900 120, un teléfono de atención permanente las 24 horas del día gratuito y confidencial (no queda registro en el móvil). También puede escribirse por WhatsApp al 601 001 122 para recibir información y asesoramiento.

