Vídeo | Un ministro de Lula muestra los destrozos dejados por los manifestantes bolsonaristas en el palacio presidencial de Brasil 

Un vídeo grabado en la sede del Gobierno federal enseña los daños en el edificio y denuncia el robo de armas

“Un caos lo que estos vándalos han hecho aquí, este es el patrimonio del país, es increíble en lo que se ha convertido el Palacio de Planalto”. Así ha empezado el ministro de la Secretaría de Comunicación del Gobierno de Lula, Paulo Pimenta, un vídeo distribuido en sus redes sociales donde muestra los destrozos dejados por los manifestantes bolsonaristas, este domingo, en el palacio presidencial. En el vídeo que acompaña a esta noticia se pueden visualizar los daños provocados en la infraestructura y en la colección de  obras de arte de la sede del Gobierno federal brasileño. Pimenta también denuncia robo de armas del despacho de seguridad institucional de la presidencia. Los manifestantes se han llevado armamento letal, no letal y algunas municiones.

Los ataques a las sedes en Brasilia del poder ejecutivo, legislativo y judicial han sido una reacción de los seguidores del expresidente brasileño Jair Bolsonaro a la toma de posesión de Lula da Silva, el último 1 de enero. Al menos 400 personas han sido detenidas, según el gobernador del Distrito Federal, Ibaneis Rocha, como sospechosas de vandalismo en la plaza de los Tres Poderes, según la Policía Civil del Distrito Federal. Debido a la situación incontrolable, el actual presidente ha emitido un decreto de intervención federal en el gobierno de la ciudad hasta el 31 de enero.

