Vídeo | ¿Qué ha pasado en Brasil? Cronología del asalto a la democracia del país

Así fue el ataque a las instituciones del país de miles de seguidores de Bolsonaro partidarios de un golpe de Estado militar contra Lula

Poco antes de las tres de la tarde, hora local, miles de partidarios del expresidente brasileño Jair Bolsonaro llegaron a las puertas del Congreso, en Brasilia. Diez minutos después, entraban en el palacio presidencial de Planalto. Y no había pasado ni una hora cuando asaltaron la sede del Tribunal Supremo. En el vídeo que acompaña a esta noticia, se muestra el minuto a minuto del asalto a las instituciones democráticas de Brasil por parte de miles de bolsonaristas. Los ultras no reconocen la derrota del líder de la extrema derecha ante Lula en las elecciones de hace dos meses. Desde entonces, permanecen acampados frente al Cuartel General del Ejército en Brasilia, reclamando a los militares que den un golpe para derrocar al nuevo mandatario. Han sido desalojados este lunes, después de que el domingo pasaran a la acción.

Los bolsonaristas se pusieron en marcha en las primeras horas de la tarde del domingo. Miles de ellos recorrieron los cerca de nueve kilómetros que separan su campamento de las sedes del Congreso, la Presidencia y la Corte Suprema brasileña. Tras superar las barreras policiales que las protegían, las asaltaron, protagonizando escenas que recuerdan al asalto al Capitolio que tuvo lugar en Washington hace dos años. La policía tardó varias horas en recuperar el control de las instituciones y desalojar la zona. El vídeo que acompaña a esta noticia es un recorrido por las escenas que se sucedieron en los edificios que albergan los tres poderes del país.

Centenares de documentos y armas robados, despachos destrozados y cristales rotos. Estos son algunos de los daños provocados por los bolsonaristas durante el asalto. Lula decretó la intervención del Distrito Federal hasta el final del mes. El presidente aseguró que es una situación “sin precedentes” y que las personas implicadas en este intento de golpe de Estado “serán castigadas”. “La izquierda brasileña tiene gente muerta, y nunca un partido de izquierda invadió el Congreso o Planalto. Vamos a descubrir quiénes son los financiadores de estos vándalos”, remató.

