‘Podcast’ | Brasil: asalto a la democracia

Los periodistas de EL PAÍS Naiara Galarraga y Andrea Rizzi analizan los sucedido en Brasilia y sus consecuencias en el gigante sudamericano

Miles de seguidores del expresidente de Brasil Jair Bolsonaro entraron este domingo por la fuerza en las sedes de los tres poderes del Estado en Brasilia. Reclamaban un golpe militar para echar al presidente Luiz Inácio Lula da Silva del poder. Dos años después del asalto al Capitolio en Washington por partidarios de Donald Trump, los radicales en Brasilia copian el esquema.

