15 regalos de última hora que llegan a tiempo para el día de Reyes

Aún estás a tiempo de conseguir los obsequios que te faltan y que puedes adquirir en Amazon a través de su servicio Prime, con envíos en uno o dos días  

Los regalos de última hora salvan situaciones de urgencia, y en Navidad, ya sea por el poco tiempo que disponemos o la gran cantidad de eventos sociales agendados, no siempre tenemos tiempo de pensar en ese obsequio que nos falta para nuestros seres queridos, amigos o pareja. Por eso, esta selección pretende ayudar a todos aquellos indecisos que todavía no se han hecho con el regalo ideal para el día de Reyes Magos.

Aún están a tiempo de recibirlo en casa antes de esa fecha tan especial si están suscritos al servicio Prime del gigante del comercio electrónico Amazon*, con entregas entre uno y dos días. En cuanto a los productos seleccionados, destacar que son de varias categorías y, muchos de ellos, son artículos prácticos, por lo que no fallaremos a la hora de elegirlos. Los hay para todo tipo de presupuesto, aunque hemos querido ajustar al máximo y, por eso mismo, no hay ninguno que supere la barrera de los 40 euros. Y tú, ¿con cuál te quedas?[*Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]La plataforma Amazon suele tener muy buenas ofertas antes del día de Reyes. Como esta con la que nos hemos topado. Un secador de pelo profesional con una potencia fuerta de toda duda y unos resultados óptimos, gracias a su función inoizadora. Además, cuenta con ocho combinaciones de flujo de aire según el tipo de peinado y un botón de golpe frío para fijar el peinado durante más tiempo.

Un masajeador y limpiador facial es un bonito (y práctico) regalo con el que no fallarás. Este modelo cuenta con un temporizado de dos minutos a intervalos de 20 segundos. Su exterior está fabricado en goma de silicona de grado alimenticio y se puede ajustar hasta en 15 niveles diferentes. Es adecuado para diferentes tipo de pieles e impermeable, algo a tener en cuenta.

Un bonito complemento que además abrigará muy bien. Combina con cualquier prenda del fondo de armario y está disponible en varias combinaciones de colores. Es lo suficientemente grande como para usarlo como un chal (200 cm de largo y 60 de ancho). Está fabricada en una mezcla entre tela acrílica y la cantidad ideal de lana para abrigrarnos.

Con el tamaño justo para guardar un móvil de hasta 6,5 pulgadas y, además, que sirva también como monedero. Así es este obsequio que se vende en Amazon en numerosos colores. Fabricado en cuero vegano de alta calidad, viene con una práctica correa ajustable y desmontable. Se puede usar en tres estilos diferentes, tiene costuras reforzadas y dispone de una tecnología antirrobo que protege las tarjetas de crédito.

La firma Satin Naturel es ya todo un clásico para regalo de autocuidado y belleza personal. Un regalo muy práctico para todos aquellos que no acierten con un solo cosmético. Un packcentrado en los tratamientos antiedad y antienvejecimiento de la piel gracias a su sérum, dus dos aceites de argán (para cabellos quebradizos) y el gel de aloe que nutrirá y refrescará al máximo nuestra piel.

En la actualidad, es el producto más vendido de su categoría y no nos sorprende. Para los amantes de las carteras compactas y de línea moderna, este es un buen regalo. Dispone de capacidad para hasta nueve tarjetas y un bolsillo para monedas con cierre rápido. Tiene también protección RFID y un sistema anticaída con el que evitar sorpresas desagradables. Sus bordes, en polipiel, son redondeados. A la venta en color negro y gris.

Aspecto urbano y confortable, y bien abrigado. Así esta prenda de vestir de la firma Geographical Norway, un clásico de la temporada invernal. Ahora, con un fuerte descuento en Amazon, y a la venta en numerosos colores y también tallas. Tiene un corte recto pero algo holgado y cuenta con un bolsillo en su parte central.

Con más de un 40%, hay fragancias que merecen la pena tener en la estantería del baño. Esta, de la firma Diesel, se lanzó al mercado en 2020 y presenta notas de salida de manzana y bergamota, núcleo de salvia y ciprés con toques de fondo de vainilila y ámbar. Su diseño, dorado y en forma de puño, llama mucho la atención a simple vista.

Si el pasado Black Friday no pudiste hacerte con una buena afeitadora, ahora es el momento de pedírsela a los Reyes Magos. Una de las más vendidas de la firma Philips tiene ahora precio mínimo histórico en Amazon. Sí, has leído bien. Realiza hasta 90.000 cortes por minuto, sus cabezales son flexibles 360 grados y puede usarse en seco y mojado. La duración de la batería es muy extensa y alcanza los 60 minutos.

Dos son las premisas que todos los auriculares inalámbricos deben tener, ya sean de una gama de entrada (como es el caso) como otros de una gama más elevada. Estos son la estabilidad en cuanto a la señal vinculada al Bluetooh y una autonomía suficiente. Ambas características se cumplen en estos modelos de auriculares, con hasta 20 horas de autonomía proporcionado por su estuche de carga. Un producto elegante visualmente y compacto, que se vende en tres colores. Su diseño es muy ligero e impermeable y un diseño táctil muy intuitivo.

Amazon aprovecha también para rebajar en gran medida sus best-seller, como es el caso de los altavoces inteligentes. El que destacamos, en color antracita, disfruta de un descuento a mitad de precio. Es el último modelo lanzado, el de la quinta generación, y con él podrás sacar provecho mediante la voz de gestionar la domótica de casa y diversas aplicaciones del móvil o la smart TV.

Viajes, momentos con amigos, fiestas, celebraciones… todas estas experiencias pueden ganar más si usamos un palo selfie como el de la imagen. Este mini trípode solo pesa 150 gramos y se extiende hasta los 100 centímetros. Su cabezal puede rotar más allá de los 200 grados para cubrir muchos ángulos distintos y es ideal para fotos grupales, selfies o grabaciones en vídeo. Además, es compatible con la mayoría de smartphones.

Carcasa metálica y diseño mini. Así este cargador/adaptador de coche con puerto tipo mechero. Puede cargar dispositivos hasta el 80% de su capacidad en tan solo 30 minutos y registra un vínculo Bluetooth actualizado, de gran estabilidad. Además de reproducir música sin fallos, puede emitir como si fuera una radio y realizar llamadas con cancelación de ruido.

Con la llegada del nuevo año, suelen llegar los propósitos también. Uno de ellos es hacer más deporte, ya se en el gimnasio o la piscina. Pero, para ello, necesitarás una buena mochila con la que transportar todas tus prendas. Esta de la firma Puma es ligera y de gran capacidad, y construida con buenos materiales. Dispone de bolsillo lateral con cierre y sección para el calzado. En cuanto al bolsillo principal, su abertura y cierre es bidireccional.

A la venta en tres colores clásicos, si estás pensando en renovar tu pulsera de actividad, el salto en calidad a un smartwatch estas Navidades bien podría ser este otro modelo. Viene con dos correas, se puede intercambiar con 100 esferas a elegir en su aplicación y registra los parámetros más básicos, además de equipar termómetro y valores de oxígeno en sangre. Es compatible con Android e iOS.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 2 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

