Antena 3 consolida su crecimiento de audiencia convirtiéndose por vez primera en la cadena más vista del año

El canal de Atresmedia arrebata el liderazgo anual a Telecinco, que ha reinado durante los diez años anteriores. El consumo de los canales tradicionales baja: cada espectador pasa 183 minutos de media al día frente a esta pantalla

El 2022 comenzó logrando todo un hito para Antena 3. Cristina Pedroche y Alberto Chicote se convirtieron en líderes durante la emisión del primer minuto del año, el de las campanadas. Por vez primera en la historia, TVE no era la opción preferida de los españoles para tomarse las uvas. Este año, el 1 de enero de 2023, la pareja de presentadores de Atresmedia ha vuelto a hacerlo. En los 12 meses que separan ambos momentos, la cadena privada ha confirmado su buen momento de audiencias: se coloca, también por primera vez desde que arrancó sus emisiones en 1990, a la cabeza de las audiencias anuales, rompiendo el dominio que Telecinco ha mantenido durante 10 años.

Antena 3 solo ha necesitado subir una décima con respecto a 2021 y alcanzar el 13,9 de cuota de pantalla para arrebatar el liderazgo a Telecinco, según los datos facilitados por la empresa auditora Kantar. La potencia de sus informativos y el mayor seguimiento que obtiene en sus tardes, además de exitosos estrenos en horario de máxima audiencia como El novato, han ayudado al cambio. La cadena de Mediaset vive desde hace meses una profunda crisis de audiencias, lo que ha hecho que en 2022 experimentara un importante descenso de 2,6 puntos, obteniendo un 12,3% de cuota media anual.

Las cosas han mejorado algo para La 1, aunque sus resultados no permiten competir por el liderazgo. La cadena pública ha aprovechado el éxito de la emisión de Eurovisión en el mes de mayo y el Mundial de Qatar 2022, en noviembre y diciembre, para mejorar ligeramente con respecto al año anterior y obtener un 9,1% de cuota de pantalla, tres décimas por encima del 2021. Queda evidente lo mucho que sus resultados han dependido de estos dos eventos al comprobar que tanto Qatar como Eurovisión copan los 10 primeros puestos de la lista de emisiones más vistas del año.

La particular batalla de audiencias entre las cadenas de nueva generación, Cuatro y La Sexta, se mantiene sin grandes cambios. La Sexta, con un 6,1% de cuota de pantalla, pierde tres décimas con respecto al año anterior y Cuatro, con un 5,1%, pierde dos décimas en comparación con los 12 meses previos. La 2 vuelve a mejorar ligeramente sus datos. Escala otra décima hasta llegar al 3%. Desde el 2017, cuando marcaba un 2,6% de media, la segunda cadena pública ha ido mejorando sus resultados de forma paulatina, gracias al incombustible concurso vespertino Saber y ganar, que este año ha cumplido un cuarto de siglo de vida, y el éxito de su cine nocturno o sorpresas como El comisario Montalbano. En cuanto a las autonómicas públicas, mejoran ligeramente en este año. Suben una décima, gracias al ascenso interanual de cadenas como la andaluza Canal Sur, la gallega TVG y la balear IB3, que han elevado la media.

Según el informe anual que elabora la consultora GECA, el consumo televisivo lineal en España cae en 2022 hasta los 183 minutos de media por espectador. Se trata de la cifra más baja desde el año 1993. Todas las franjas de edad reducen su tiempo frente al televisor en 2022 respecto al año anterior, destacando los mayores de 65, con 31 minutos menos.

El espectador de los canales lineales todavía no se acostumbra a seguir los programas en diferido. Solo consumen seis minutos al día en esta modalidad, a sumar a los 183 anteriores. El concurso culinario de La 1 MasterChef en sus distintas versiones domina este tipo de consumo, que en ocasiones suma hasta medio millón de espectadores más que en su emisión en vivo.

Mediaset puede celebrar al menos que sus cadenas temáticas han tenido un mejor rendimiento entre un año y otro (como Factoría de Ficción, líder anual de este tipo de canales, Energy y Divinity). Pero esos buenos resultados no han compensado el batacazo de Telecinco y el ligero descenso de Cuatro, por lo que Atresmedia (Antena 3, La Sexta junto a canales como Neox, Nova y Mega) se convierte también en el grupo de comunicación más visto del 2022.

Y es que estas temáticas de la TDT en abierto son más vistas en 2022, subiendo 1,3 puntos de cuota de pantalla, mientras que las de pago (como son GOL, FOX, AXN y TNT) lo hacen en 1,2 puntos. Eso significa que las clásicas, como La 1, Antena 3 o Telecinco siguen perdiendo fuerza con respecto a otras opciones televisivas.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

