Así visibiliza e integra el fútbol a las personas con discapacidad

El deporte puede ser un excepcional catalizador de la igualdad. ‘Genuinamente, una historia para compartir’ se titula el documental con el que Allianz narra lo poco importante que es ganar un partido y lo mucho que representa jugarlo. Sobre el campo de fútbol las diferencias no existen cuando los que participan son equipos de LaLiga Genuine

Más de mil millones de personas (aproximadamente el 15% de la población mundial) viven con algún tipo de discapacidad, según datos de la Organización de Naciones Unidas (ONU). Es la minoría más amplia del planeta. Con el fin de promover los derechos y el bienestar de este colectivo, el 3 de diciembre se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad (IDPD, por sus siglas en inglés). Fue proclamado por la ONU en 1992. En estas tres décadas ha contribuido a concienciar a la sociedad sobre la situación de las personas con discapacidad en distintos ámbitos.

La Agenda 2030 de la ONU para el Desarrollo Sostenible, cuyo lema es “no dejar a nadie atrás”, representa el compromiso de reducir la desigualdad y promover la inclusión social, económica y política de todos. En ese todos están incluidas las personas con discapacidad. Para ser exitosa, la tarea requiere de la participación de la ciudadanía, instituciones públicas y del sector privado.

En Allianz llevan años implicados en la mejora de la sociedad. A través del fútbol, fomentan la visibilidad de todos los colectivos, la inclusión social y la integración. LaLiga Genuine aúna estos fines. Desarrollada por LaLiga a través de su Fundación, está formada por equipos del colectivo DI (personas con discapacidad intelectual). Es una iniciativa integradora de responsabilidad social pionera en el mundo.

Para conmemorar el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, Allianz, dentro de su apuesta por los formatos documentales, presenta Genuinamente, una historia para compartir. El documental se centra en los valores e historias que hay detrás de los jugadores y las familias de LaLiga Genuine. Muestra lo que supone participar en un campeonato de estas características, donde la dedicación y la entrega de todos (incluidos técnicos, patrocinadores y voluntarios) es total.

Jesús Vidal, ganador de un Goya como mejor actor revelación por su papel en la película Campeones, es el narrador de esta emotiva historia. Escuchándole, el espectador se acerca a la vida de dos de los protagonistas, Rubén y Álvaro, impulsores de LaLiga Genuine. Ambos tienen síndrome de Down y se confiesan apasionados del fútbol “desde pequeños”. Su sueño de jugar en el Nàstic de Tarragona les hizo viajar hace ya unos años hasta Madrid para entrevistarse con Javier Tebas, presidente de LaLiga. Inspirado por la historia, Tebas creó un equipo exclusivo para ellos.

LaLiga Genuine representa un firme compromiso del fútbol profesional por las personas con discapacidad intelectual. Su objetivo es normalizar la práctica de este deporte entre este colectivo. Es un proyecto integrador y socialmente responsable, que busca promover que todos los clubes de LaLiga cuenten con su equipo Genuine.

En LaLiga Genuine se comparten valores muy presentes en el día a día tanto de Allianz como de LaLiga. El esfuerzo, el compañerismo, el trabajo en equipo, la iniciativa, la diversidad y la integración son vitales. La suma de todos ellos hace de esta competición algo diferente y único. Lo explica muy bien Rubén, cuando dice que en esta liga se trata de “compartir antes de competir”.

Esto no quiere decir que no haya competitividad; existe, pero no es el fin. Los jugadores se sientes iguales, es indiferente al equipo al que pertenezcan. No hay interés en demostrar que el rival es peor, todo se festeja, incluso la derrota. “La LigaGenuine es abrazos, besos, alegría y compañerismo”, cuentan los protagonistas del documental de Allianz. Sin duda, una auténtica lección para el fútbol profesional.

Manel forma parte del equipo de la Fundación FC Barcelona. Alejandro es integrante del C.D. Tenerife. Los dos compiten en LaLiga Genuine y cuentan su experiencia en el documental. Aseguran disfrutar y ser felices al pisar el terreno de juego, como también lo son sus padres. Imposible no emocionarse al ver a sus hijos superarse cada día y compartir con los compañeros momentos inolvidables.

LaLiga Genuine comenzó su andadura en la temporada 2017/2018. En la actualidad hay 44 equipos inscritos y participan más de mil jugadores. Voluntarios, patrocinadores y leyendas de LaLiga como Carles Puyol, Fernando Morientes y Aritz Aduriz apoyan esta iniciativa, evidenciando cómo las diferencias entre las personas representan un valor añadido en la sociedad.

En el documental presentado por Allianz, Puyol, excapitán del FC Barcelona, destaca la pasión y el cariño recibido por parte de los jugadores. Aduriz, uno de los máximos goleadores de la historia en el Athletic Club de Bilbao, dice haberse visto reflejado en la liga que jugaba en sus tiempos infantiles. “Me recuerda a cuando éramos pequeños: lo más importante era pasarlo bien, compartir, hacer amigos… la esencia del deporte”, rememora.

Por último, Morientes, que jugó gran parte de su carrera en el Real Madrid, señala que LaLiga ha puesto especial cariño en el proyecto de LaLiga Genuine. “Solo ver el entusiasmo de los chicos y de las familias es un placer enorme”, explica.

