El actor Benedict Cumberbatch podría pagar por el pasado esclavista de su familia en Barbados

El país caribeño, antigua colonia británica y proclamada república en 2021, planea demandar a los descendientes de los dueños de plantaciones de algodón y azúcar, entre los que están los antepasados del protagonista de ‘12 años de esclavitud’

Benedict Cumberbatch (Londres, 46 años) ha admitido en alguna ocasión que le pesa el pasado esclavista de su familia en Barbados. Algo que ahora, además, le podría salir caro. El país caribeño, antigua colonia británica y proclamada república independiente en noviembre de 2021 —tras 396 años bajo el control de la monarquí británica—, planea demandar a los descendientes de los dueños de plantaciones de algodón y azúcar, entre los que están la familia del actor que dio vida a un dueño de una plantación en Nueva Orleans en 12 años de esclavitud (2013). El intérprete, que saltaría a la fama por su interpretación de Sherlock Holmes en Sherlock, la aclamada serie de la BBC, podría enfrentarse en un futuro no muy lejano a tener que pagar y reparar los daños que cometieron sus ancestros en el siglo XVIII y XIX, según recoge el diario The Telegraph.

“A todos los descendientes de propietarios de plantaciones blancos que se hayan beneficiado de la trata de esclavos se les debe pedir que paguen reparaciones, incluida la familia Cumberbatch”, aseguraba al mismo diario británico David Denny, secretario general del Movimiento Caribeño por la Paz y la Integración. En los últimos meses, el Gobierno de Barbados ha acelerado la puesta en marcha de una comisión encargada de estudiar y actuar para que se reparen los daños causados por las familias propietarias de esclavos. “El dinero debe usarse para convertir las clínicas locales en hospitales, apoyar las escuelas y mejorar la infraestructura y la vivienda del país”, añadió Denny en sus declaraciones a The Telegraph.

Cumberbatch reconoció hace un tiempo que si aceptó su papel en Amazing Grace (2006), un filme que cuenta la lucha del parlamentario británico William Wilberforce contra la trata de esclavos en el siglo XVIII y su abolición en 1807, además de en la oscarizada 12 años de esclavitud (2013), fue para tratar de saldar deudas con el daño cometido por sus antepasados.

El también protagonista de la saga Doctor Strange (2016) contó, además, que en sus inicios como actor su madre le sugirió que cambiara su apellido real para así evitar en un futuro que le reclamasen daños por el pasado de su familia con la trata de esclavos, tal y como recogía el diario británico The Guardian en 2014, un año después del estreno de la aclamada película de Steve McQueen.

Joshua Cumberbatch, el bisabuelo del tatarabuelo del actor, adquirió en 1728 la plantación de Cleland (en el sur del país) para cultivar azúcar en el norte de Barbados, donde llegaron a poseer hasta 250 esclavos. Las tierras estuvieron en manos de la familia durante casi un siglo, durante el cual amasaron su fortuna. Tras la abolición de la esclavitud en 1834, el Gobierno británico del momento otorgó una compensación financiera a los propietarios que perdieron sus tierras y el clan Cumberbatch recibió 6.000 libras (6.780 euros) de entonces, una cantidad que actualmente ascendería a un millón (1.129.813 euros), según los cálculos de The Telegraph.

Pero la familia de Cumberbatch no es la única que está bajo el radar del Gobierno de Barbados: el miembro del Parlamento británico y del partido conservador Richard Drax, quien heredó la plantación de azúcar más grande del territorio, ya se ha enfrentado a las reclamaciones de la isla para que devuelva sus propiedades y pague por el daño causado. Drax está bajo presión para devolver la tierra al país y, si se niega, el Gobierno de Barbados buscará la compensación en un tribunal de arbitraje internacional, según recogía el pasado mes de noviembre The Guardian. Si el fallo favorece a la isla, el político será el primer descendiente de familias propietarias de esclavos en ser perseguido con éxito. Algo que podría convertirse en el antecedente perfecto para que el clan Cumberbatch sea de los próximos en pagar. “Esto está en las primeras etapas. Gran parte de esta historia está saliendo a la luz ahora”, ha explicado a The Telegraph David Comissiong, embajador de Barbados ante la comunidad caribeña y vicepresidente de la comisión nacional de reparaciones del país.

