El presidente Lula da Silva: “El amor venció al odio. ¡Viva Brasil!”

El mandatario firma decretos para combatir el hambre, la deforestación y restringir las armas tras tomar posesión ante una marea humana reunida en Brasilia 

Cuando el domingo por la tarde Luiz Inácio Lula da Silva, de 77 años, llegó ya investido como jefe del Estado de Brasil al palacio presidencial de Planalto, en Brasilia, lo recibió una gigantesca multitud vestida de rojo con un rugido de éxtasis. La emoción reservada a quien ha transformado las vidas de millones de sus compatriotas. Soñaban con este momento años atrás. Esperar unas horas bajo el sol inclemente de la capital era lo de menos. “El amor venció al odio. ¡Viva Brasil!”, proclamó el ya presidente en su segundo discurso del día, el más sentido, el dedicado a sus compatriotas. El antiguo obrero y líder sindical se emocionó hasta el llanto al hablar de la miseria que padecen millones de brasileños. Su antecesor, Jair Bolsonaro, en Estados Unidos, no asistió a la ceremonia.

Lula prometió luchar sin cuartel contra la desigualdad que lastra un país que ya presidió entre 2003 y 2010. Recordó que el 5% más rico de los brasileños acumula la misma renta que el 95% restante. Brasil vivió este Año Nuevo un momento político que hubiera sido inimaginable hace no tanto. Como les gusta recordar a los brasileños, la política aquí es de las que hacen las delicias de cualquier guionista.

Tanto de palabra como en sus gestos, el nuevo presidente de Brasil insistió en varias ideas: uno, gobernará para todos los brasileños, los que le votaron y los que no; dos, prestará especial atención a los que menos tienen, a los que necesitan del Estado para que les garantice la mera supervivencia (la distribución de renta fue la marca de sus dos mandatos anteriores); y tres, la victoria en esta ocasión no es un logro personal ni del Partido de los Trabajadores (PT), sino del frente amplio que logró forjar con antiguos adversarios. Solo así logró derrotar a Jair Messias Bolsonaro, de 67 años, y fue por poco: solo 1,8 puntos.

El mandatario recordó a los diputados que hace 20 años, tras su primera victoria, dijo en su discurso que la misión de su vida era que cada brasileño hiciera tres comidas al día. “Que yo deba repetir ahora ese compromiso hoy ante el avance de la miseria y del hambre, que habíamos superado, es el síntoma más grave de la devastación de los últimos años”. Su prioridad ahora, dijo, será rescatar del hambre a 33 millones de brasileños que la padecen, y a 100 millones de la pobreza.

Terminada la ceremonia, Lula firmó los decretos con las primeras medidas. Empezó por el que garantiza el pago de una ayuda mensual de 600 reales para 21 millones de brasileños pobres. Otros restringen la venta de armas, refuerzan la lucha contra la deforestación o levantan el secreto impuesto por Bolsonaro sobre asuntos oficiales, entre otras medidas.

Siguiendo la ceremonia desde un salón del palacio de Planalto, Rosa Amorim, de 26 años, una diputada del PT en el Estado de Pernambuco, está exultante. “Hoy Brasil retoma su esperanza. Lula es el sueño de un Brasil para todos y todas”, decía esta joven del Movimiento de los Trabajadores Sin Tierra que hace dos décadas hacía ya campaña por Lula, quien nació en su región. Sus padres siguieron un momento de enorme trascendencia para esta familia desde el otro lado de la calle, con el pueblo, en la atestada plaza de los Tres Poderes de Brasilia. Unas 300.000 personas participaron de la gran fiesta, que incluyó conciertos antes y después de la ceremonia.

Emocionada, asiste también la empleada de la limpieza Sunamita Priscila, de 32 años. Conoce a Lula con una cercanía de la que pocos disfrutan. Trabajaba en la residencia presidencial durante el último año en que el antiguo obrero metalúrgico fue presidente, antes de dejar el poder, en 2010. Luego trabajó “con doña Dilma, con el señor Temer, y con él”, dice en referencia a Bolsonaro. Evangélica, pide “a Dios que le guíe en el camino porque la cosa no está fácil”.

El vicepresidente, Geraldo Alckmin, tuvo un enorme protagonismo en la ceremonia. Lula llegó en un Rolls Royce descapotable, pero, en contra de lo que dicta la tradición, le acompañaban Alckmin y las esposas de ambos. Era su modo de recalcar que el “Gobierno de destrucción nacional” de Bolsonaro perdió las elecciones gracias a una inédita coalición a la izquierda y la derecha del PT. Alckmin es una figura del centroderecha clásico que perdió las elecciones de 2006 ante Lula, votó a favor del impeachment y que ahora es “el compañero Alckmin”.

Los invitados que siguieron la ceremonia desde el palacio de Planalto reflejan magníficamente el cambio que supone la salida de Bolsonaro. En vez de un panorama protagonizado por hombres blancos de traje o de uniforme, los asistentes eran un reflejo más fiel de la sociedad brasileña, con muchas mujeres, jóvenes negros, algunas mujeres vestidas de blanco con espectaculares tocados, seguidoras de las religiones que legaron a Brasil sus antepasados, africanos esclavizados, varios indígenas con sus tocados y pinturas o una drag queen con un espectacular vestido rojo. Brasileños que durante el mandato de Bolsonaro no se han sentido a gusto en su país porque el jefe del Estado se empeñaba en atacarlos y en desmantelar las políticas construidas a lo largo de los últimos años o décadas para protegerlos.

Bolsonaro, empeñado siempre tratar a Lula como un enemigo, no asistió a la ceremonia. Está desde el viernes en Estados Unidos tras dos meses en los que ha estado prácticamente mudo. Cómo moldeará su futuro político y si asumirá un papel activo como líder de la oposición a Lula es una incógnita por el momento.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

