El precio de la vivienda nueva se encarece un 7,1% en 2022, el mayor aumento en 15 años

Baleares, Madrid, Navarra, Andalucía y la Comunidad Valenciana encabezan las subidas, según Sociedad de Tasación

El precio de la vivienda nueva aceleró su ascenso en 2022 con una subida anual del 7,1%, la mayor desde junio de 2007, según los datos publicados este lunes por Sociedad de Tasación. El metro cuadrado se incrementó así hasta los 2.732 euros de media a finales de diciembre, todavía por debajo del récord histórico de 2.905 euros registrado hace 15 años, a causa de la falta de oferta de pisos de nueva construcción, la subida de los materiales y del coste de financiación. Las previsiones para los próximos meses es que continúen las subidas pero con un menor ritmo de crecimiento. La desaceleración también llegará a la compraventa, según el portal inmobiliario Fotocasa, que estima que las operaciones se reduzcan un 12% en 2023, tras superar las 600.000 transacciones el año pasado.

Los pisos de segunda mano son los que están tirando principalmente de la actividad en el mercado inmobiliario, con mayores ventas en este mercado debido a la escasez de oferta en la obra nueva, cuyos precios siguieron subiendo el año pasado, sobre todo en la segunda mitad. A excepción de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, que registraron aumentos anuales del precio de la vivienda nueva por debajo de la media nacional, todas las comunidades experimentaron subidas anuales que van del 3,9% de La Rioja al 9,1% de Baleares, que es la región en la que más crecen los precios, según los datos de Sociedad de Tasación. Por detrás de Baleares, se sitúan Madrid, con una variación anual del 8,5%, Navarra (7,2%), Andalucía (7,1%), Comunidad Valenciana (7%) y País Vasco (6,9%).

Por capitales, Barcelona (4.917 euros) siguió siendo la más cara, seguida de Madrid (4.125 euros) y San Sebastián (4.048 euros). Las más baratas fueron Badajoz (1.290 euros), Cáceres (1.271 euros) y Ciudad Real (1.268 euros) presentan el importe medio más bajo. Málaga fue la capital en la que más subió el precio de la vivienda nueva el año pasado, un 9,3%.

“El comportamiento del mercado durante la recta final de 2022 evidencia el impacto de la subida de los tipos de interés en los niveles de actividad inmobiliaria, pero, en el caso de la vivienda nueva, al cierre del ejercicio todavía se observa un crecimiento sostenido que es superior o igual al que se registraba en 2019”, según explica Juan Fernández-Aceytuno, consejero delegado de Sociedad de Tasación, en un comunicado.

Los cálculos de Sociedad de Tasación apuntan a que el actual contexto de inflación, un escenario de tipos mantenido en el tiempo en torno al 3-5%, podría suponer ajustes en el mercado residencial, tanto a nivel transacciones como de evolución del precio, a consecuencia del encarecimiento de la financiación y de la pérdida de poder adquisitivo de los hogares. En el caso de la vivienda nueva, Fernández-Aceytuno cree que se mantendrán crecimientos en precios sostenidos, en línea con los últimos meses, pero que la vivienda usada puede sufrir ajustes en los precios.

La falta de nuevas promociones es uno de los elementos que está impulsando los precios en el caso de la vivienda nueva. En los últimos cuatro años el número de visados concedidos apenas alcanza los 100.000 anuales, mientras los niveles de demanda se mantienen fuertes. “En el caso de la vivienda nueva, estamos hablando de una demanda sostenida, capaz de absorber toda la vivienda nueva que sale al mercado y unos niveles de oferta insuficientes para cubrir la demanda”, según fuentes de Sociedad de Tasación. “Como factores adicionales que también estarían alimentando estos incrementos en precios de forma generalizada en España se encuentran: los todavía elevados costes de construcción y de materias primas, la congestión de las cadenas de suministros, que perdura desde el estallido de la pandemia, sumado al shock energético en Europa y al encarecimiento del coste de financiación para el promotor”, añaden.

Respecto al coste de construcción de obra nueva, alcanzó los 1.182 euros el metro cuadrado en diciembre de 2022, tras registrar un aumento del 2,3% con respecto a hace un año, según indica Sociedad de Tasación. Durante los últimos seis meses, la evolución de este indicador también ha sido alcista, con un crecimiento del 2% entre septiembre y diciembre de 2022.

Hay señales de un menor optimismo en el sector, tanto en la evolución de la actividad como en el precio de venta de la vivienda. El Índice de Confianza Inmobiliario que publica Sociedad de Tasación con la opinión de 600 profesionales se situó en 49,3 puntos sobre 100 al cierre del cuarto trimestre de 2022, lo que supone el segundo descenso consecutivo de este indicador, que se sitúa por debajo del punto de equilibrio (50) por primera vez desde el segundo trimestre de 2021. “Una cuestión que está influenciada por la incertidumbre derivada del escenario macroeconómico y geopolítico actual, así como por las previsiones económicas para el próximo año”, explica el comunicado.

Respecto a la actividad de compraventa, Fotocasa estima que cerró 2022 en cifras récord desde 2007, hasta superar las 600.000 operaciones. Sin embargo, el portal pronostica una caída del 12% en 2023 por la inflación y la subida de los tipos de interés. “A pesar de afrontar el mayor encarecimiento de las hipotecas desde el año 2000 y la subida más rápida del Euríbor —que salió de terreno negativo donde llevaba más de seis años—, 2022 se ensalzará como uno de los mejores años hipotecarios de la última década”, ha subrayado la directora de Estudios y portavoz de Fotocasa, María Matos, que este lunes presentó las previsiones del portal para 2023, informa Europa Press.

El mercado de la vivienda ha cerrado un 2022 marcado por el alza generalizada de los precios, también en la segunda mano, por el tirón de la demanda. Y, a pesar de ellos, las compraventas han alcanzado registros no vistos desde la burbuja inmobiliaria. El último trimestre del año terminó con un incremento en el precio medio de la vivienda terminada (nueva y usada) del 8,8% interanual y del 2,4% respecto al trimestre anterior, situándose el metro cuadrado en 1.751 euros, según el índice IMIE de Tinsa publicado la semana pasada. Considerando la evolución en el resto de trimestres, la subida media en el conjunto de 2022 ha sido del 8,1%, una cifra en línea con el incremento de la inflación.

