Las mejores rasquetas para limpiar la vitrocerámica

Cuatro rascadores profesionales para unas placas de cocina relucientes y libres de suciedad

La rasqueta de vitrocerámica es una herramienta imprescindible en la cocina y para la limpieza del hogar, ya que gracias a su diseño con cuchilla permite limpiar y eliminar la suciedad acumulada en la superficie de las placas de la cocina evitando que se raye. Además, se trata de un producto multifuncional que también permite limpiar de manera sencilla y raspar la grasa acumulada en el vidrio o las baldosas del baño.

Existen una amplia gama de modelos, pero para que la búsqueda sea más sencilla hemos elaborado una selección a modo de guía con algunos de los mejores rascadores de vitrocerámica y vidrios disponibles en Amazon. ¡Descúbrelos!Rasqueta profesional para limpiar la vitrocerámica de manera segura, elaborada con materiales de calidad prémium. Incluye cuatro cuchillas de repuesto (integradas en el mango) que permiten la eliminación de la suciedad más complicada. Además, garantizan una gran durabilidad gracias a su fabricación en acero inoxidable endurecido.

Mansons ha elaborado este modelo sencillo y básico de rasqueta para limpiar la vitrocerámica, muy fácil de usar y en tres colores diferentes (azul, amarillo y gris). El cuerpo del mango se ha fabricado con material sintético resistente e incorpora una cuchilla de acero de calidad, fácil de recambiar por otra cuando se necesite.

Deja como nueva la vitrocerámica con este rascador ergonómico de empuñadura cómoda y acompañado de cinco hojas de recambio. Las cuchillas cuentan con una longitud de la hoja de 70 milímetros, ideal para quitar con eficacia hasta la suciedad más complicada.

Rascador de vidrios y vitrocerámica para eliminar todo tipo de suciedad, diseñado específicamente para limpiar placas de inducción de manera eficaz y cuidada.

Cuenta con un mango que oculta la hoja de la cuchilla y permite esconderla de manera sencilla gracias a un botón muy fácil de manejar. Se recomienda lavar con agua tibia y jabón o en el lavavajillas una vez utilizado, para aumentar su durabilidad y garantizar el mantenimiento del producto.

