Muere el piloto de rallies y ‘youtuber’ Ken Block en un accidente de motonieve

El también fundador de DC Shoes, de 55 años, fue aplastado por su vehículo tras volcar en Utah

El piloto de rallys y estrella de YouTube Ken Block, fundador de la marca de ropa DC Shoes, falleció este lunes a los 55 años tras sufrir un accidente de motonieve, según ha informado su equipo Hoonigan Racing en un comunicado en Instagram. El siniestro se produjo en el condado de Wasatch, en el estado de Utah, en el oeste de EE UU, cuando, según la oficina del sheriff del condado, Block subía con la moto una empinada colina y el vehículo se levantó y cayó sobre él.

“Con nuestro más profundo pesar confirmamos que Ken Block ha fallecido en un accidente de motonieve hoy [por el lunes]”, afirma el equipo en la nota, en la que califica a Block como “un visionario, un pionero y un icono”. “Y lo más importante, un padre y un marido. Le echaremos increíblemente de menos”, concluye.

“Fue declarado muerto en el mismo sitio por las heridas sufridas en el accidente”, informó la oficina del sheriff de Wasatch en un comunicado. Block conducía acompañado de varias personas, pero estaba solo en el momento del accidente.

Block había empezado su carrera de rallys en 2005, cuando fue nombrado Novato del año en el campeonato de rallys de EE UU (Rally America Championship). De ahí paso a competir en el Campeonato del Mundo de Rallys (WRC, en sus siglas en inglés), el mismo en el que Carlos Sainz fue campeón dos veces en los años 90. El WRC lamenta en una nota la muerte del piloto. También ganó varias pruebas en los X Games, un evento de deportes extremos organizado por la cadena de televisión estadounidense ESPN.

Fuera del deporte profesional, Block fundó también la marca de ropa deportiva DC Shoes. Más recientemente, produjo la serie de vídeos Gymkhana, con millones de visionados en YouTube, en la que protagonizaba arriesgadas pruebas automovilísticas, como conducción sobre nieve o con obstáculos.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

