Ocho agendas de papel, bonitas y prácticas, para 2023

Una ayuda extra para mantener todo en orden y no olvidar ninguna tarea o fecha importante 

Anotar los asuntos pendientes o crear listas ayuda, según los expertos, a adquirir hábitos saludables en el trabajo y la vida personal, ya que se trata de una práctica sencilla para conseguir priorizar y ser más eficaces en la gestión de distintas tareas.

Es por ello por lo que en EL PAÍS Escaparate hemos realizado una selección de agendas y planificadores con los que ir cumpliendo con todo lo programado en 2023 y no olvidar citas o fechas señaladas. Se trata de diseños funcionales y bonitos, con distintos tamaños, para utilizar en casa o en la oficina y poder llevar siempre encima cómodamente.

Disponible en seis diseños de portada, esta agenda con muelle en espiral ofrece un diseño interior a semana vista en horizontal. Dispone de espacio para concretar horarios y toda la información relativa a festivos, onomásticas o cambios de estación.

Un clásico de las agendas y libretas de notas, Moleskine, está detrás de este diseño atemporal y moderno, en color negro, y con goma de cierre para evitar que se abra. Se puede encontrar en dos tamaños e incluye 295 pegatinas de colores para personalizar al gusto el planificador semanal.

Con una nota media de 4,7 estrellas sobre 5 este modelo es uno de los favoritos de los usuarios de Amazon. Tiene un tamaño A4, tapa blanda, y un diseño interior con semana vista y planificador. Las páginas ofrecen una calidad extragruesa para evitar que la tinte pase de un lado a otro.

A la venta en color blanco o azul marino, esta agenda presenta un diseño sobrio y de líneas sencillas para adaptarse a distintas necesidades personales o laborales. La tapa es dura e impermeable y en el interior dispone de un amplio espacio de escritura. También incluye un cómodo marcapáginas.

Una agenda anual, de tamaño A5, con 320 páginas para mantener todo en orden y bien planificado. Incluye divisiones por horas para cada día y dispone de datos en castellano, inglés, catalán, euskera y gallego. En Amazon se puede elegir entre cinco diseños y colores diferentes para la tapa.

Una bonita forma de sorprender a los amantes del clásico de Saint-Exupéry es esta versión especial con motivos del libro en la cubierta. En el interior, la agenda semanal presenta un formato que muestra las citas programadas a la izquierda y una página con rayas para notas e ideas a la derecha.

Una propuesta perfecta para quienes prefieran disponer de espacio en blanco para planificar a su gusto la semana y poder tomar todo tipo de notas o hacer listas. Como todas las agendas de la marca Charuca incluye marcapáginas y un set de 92 pegatinas motivadoras.

Una agenda con los clásicos mensajes motivadores que han hecho tan popular a Mr. Wonderful y que cuenta con un organizador semanal interior de enero a diciembre de 2023. Dispone también de separadores con pestaña para cada mes, bolsillo interior de cartón, regla de plástico interior y pegatinas.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 3 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

