Un frente frío provoca un descenso generalizado de las temperaturas la primera semana de 2023

Las lluvias serán débiles y quedarán restringidas a la mitad este peninsular y a Galicia

La primera semana de 2023 trae a España una normalización de las temperaturas, tras un comienzo del año caluroso, en el que los valores estuvieron hasta 7° por encima de los valores habituales, especialmente en el norte de la Península. Este lunes se producirá un descenso significativo y prácticamente generalizado en los termómetros, salvo en el área mediterránea, hasta situarse en valores más propios de esta época del año, con algunas heladas débiles en áreas del interior, sobre todo del cuadrante noroeste, según la predicción especial de Navidad de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). Además, estos primeros días del año el tiempo será estable, con cielos poco nubosos en general, y las lluvias, débiles, quedarán restringidas a la mitad este peninsular y a Galicia.

Rubén del Campo, portavoz de Aemet, explica que 2023 empezó “con fuerza”, al batirse el domingo día 1 cinco récords de temperatura, entre los que destaca los de Bilbao y San Sebastián, donde se rondaron los 25° de máxima y las mínimas estuvieron entre 14° y 16°, unos registros más propios de julio. Segovia vivió su noche más cálida ―con 10,3°― para enero desde 1989, año desde que la estación está en su ubicación actual. “Tanto el 31 de diciembre de 2022 como el 1 de enero de 2023 se encuentran entre los dos más cálidos de la serie. En ambos casos, están muy cerca del 31 de diciembre de 2021 y del 1 de enero de 2022, cuando se produjo un episodio cálido que ya fue extraordinario y que en un año se ha vuelto a producir”, contextualiza el portavoz. Y todo esto tras un 2022 que terminó como el año más cálido en España desde al menos 1916, con mucha diferencia respecto los anteriores dos más cálidos (2017 y 2020). Se trata de la primera vez desde que hay registros que la temperatura media anual supera 15°, en concreto 15,4°, lo que supone 1,7° por encima de lo normal (2017 y 2020 empataron con 14,8°, un grado de anomalía). Sin embargo, este lunes se producirá una bajada generalizada de temperaturas en toda España ya que, tras el paso del frente, que entró por el noroeste peninsular, llegará una masa de aire atlántico más fría que la actual. No se tratará en ningún caso de frío intenso, sino de temperaturas más habituales para esta época, aunque las diurnas seguirán estando en general por encima del promedio.

El frente seguirá su camino hacia el este perdiendo fuerza y, a su paso, provocará lluvias, débiles en general, en la franja central e interior de la mitad este peninsular, sin llegar al Mediterráneo. Al principio del día podrían ser localmente fuertes y con tormenta en Andalucía occidental, donde hay aviso amarillo, el más bajo de una escala de tres, en la campiña y el litoral gaditano y en la campiña sevillana por el riesgo de que se acumulen 15 litros por metro cuadrado en una hora. Tras el paso del frente, dejará de llover de oeste a este. En Canarias, el extremo del frente dejará precipitaciones dispersas, incluso alguna tormenta, más probables en el noroeste del archipiélago. En los próximos días, un anticiclón estabilizará el tiempo. Así, de martes a viernes predominarán los cielos poco nubosos y las lluvias serán prácticamente nulas. Este martes es probable que se produzcan precipitaciones débiles en puntos de la mitad este peninsular, asociadas a los restos del frente, así como en Galicia. Los siguientes días podrían producirse lluvias débiles únicamente en el Estrecho y, a partir del 5, en el extremo norte peninsular. En Canarias puede llover el martes, sobre todo en las islas occidentales, pero la estabilidad se impondrá el resto de la semana. En cuando a las temperaturas, las nocturnas sufrirán un descenso en general, sobre todo en la madrugada del lunes al martes, con heladas en amplias zonas del interior peninsular, débiles en general. Las diurnas se mantendrán con pocos cambios, excepto el martes en el área mediterránea, donde caerán. Así, los Reyes se encontrarán el jueves con un día de cabalgatas y de reparto de regalos tranquilo y soleado, que arrancará con brumas y nieblas matinales en áreas del interior peninsular y del litoral mediterráneo. Se esperan 20° en Girona, Málaga o Huelva; 18° en Bilbao, Barcelona, Castellón y Córdoba; 13° en Burgos, Madrid, Ciudad Real y Cuenca, y el ambiente más frío estará en Lleida o Zamora, donde no se llegará a los 10° ante la presencia de niebla. De cara al último fin de semana de las fiestas, Aemet anticipa la llegada el sábado por Galicia de un frente muy activo, asociado a una borrasca situada sobre las Islas Británicas, que dejará precipitaciones en dicha comunidad y en las comunidades cantábricas, Pirineos, Castilla y León y norte de Extremadura. El domingo, el frente avanzará hacia el este, por lo que las lluvias podrían extenderse al resto de la Península, lo que afectará a los desplazamientos de la operación retorno. En cuanto a las temperaturas, el sábado es probable que vuelvan a subir.

