Una mujer envenena hasta la muerte a su marido con lejía y luego se suicida 

Los cuerpos han sido hallados en su piso en Fuenlabrada después de que los hijos dieran el aviso ante la preocupación por la falta de respuesta de sus padres

Un matrimonio ha sido hallado muerto de forma violenta en la localidad madrileña de Fuenlabrada este lunes. Según las primeras investigaciones, la mujer de 54 años ha envenenado a su pareja, de 64, con lejía y después se ha quitado la vida, apuntan fuentes policiales. Los hechos han ocurrido en el domicilio en el que convivían en la calle Islandia y los cuerpos han sido hallados por los sanitarios del Summa 112 después de una llamada de sus hijos, preocupados por la falta de respuesta de sus padres. Ambos son de nacionalidad española.

No existían denuncias previas ni de él ni de ella, pero, según explican fuentes cercanas a la investigación, ella ya había intentado autolesionarse en otras ocasiones, lo que despertó las sospechas de los familiares de que algo podría haber ocurrido. Según la inspección ocular, el envenenamiento se ha producido por “lejía, productos químicos y medicamentos”, aunque tendrá que ser la autopsia la que precise en qué cantidades y de qué forma ha ingerido el hombre los productos que han acabado con su vida. Ambos cuerpos se encontraban en la misma estancia de la vivienda, el dormitorio. Ella se ha quitado la vida ahorcándose. En el domicilio se ha encontrado una nota de despedida que ha escrito la mujer.

La jefa de guardia del 112, Gema Izquierdo, ha asegurado que a la llegada de la unidad, sobre la una de la tarde, “solo ha sido posible confirmar el fallecimiento de ambos”. No es posible determinar en qué momento se ha producido el crimen hasta que los forenses examinen los cuerpos. Los psicólogos del Summa han acudido también al lugar y han tenido que atender a los hijos de la pareja por un ataque de ansiedad.

El grupo V de Homicidios se ha hecho cargo de la investigación. También ha acudido al lugar la brigada `provincial de la Policía Científica.

Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.

