‘Podcast’ | Iván no quiere ser soldado

Iván es uno de los más de 500 rusos que han pedido asilo en España en los últimos dos años. Dejó San Petersburgo porque es pacifista y objetor de conciencia

Para que Iván, que es un nombre ficticio, pueda hoy hablar de lo que le gusta de Sevilla, primero tuvo que aceptar que se había convertido en un enemigo del Gobierno ruso. Él se fue antes de que empezara la guerra en Ucrania. Hoy es uno de los muchos objetores de conciencia que abandonaron su país porque el servicio militar es obligatorio. Ahora ha pedido asilo en España, estudia Arqueología y vive de la ayuda humanitaria.

