Cinco prendas de ropa interior reductora perfectas para llevar con vestidos de fiesta

Moldean el cuerpo, realzan la silueta, levantan los glúteos y están disponibles con diseños tupidos, encajes o transparencias

Son muchas las ocasiones en las que nuestra silueta no encaja con el vestido de nuestros sueños, pero existe una solución rápida y efectiva para ello. Y es que en el mercado existen multitud de fajas, bodys e incluso bragas altas que son perfectas para reducir y estilizar el abdomen, los muslos o incluso la parte más alta del torso, realzando la silueta y consiguiendo encajar a la perfección con ese vestido ajustado o falda de tubo que tanto te gusta.

Así, en esta selección a modo de guía puedes encontrar cinco propuestas reductoras para mujer disponibles en Amazon a precios muy económicos, diseñadas en varios colores, distintas tallas y con tejidos de encajes realmente elegantes. Además, proporcionan la máxima comodidad al poder llevarlas como ropa interior, quedando ocultas a la vista. Sin duda alguna, ¡un must a la hora de llevar vestidos de fiesta y lucirlos al completo!Se trata de un body reductor ideal para realzar la silueta al completo, tanto en la zona del abdomen alto, medio y bajo, como la cintura, la espalda, los muslos y los glúteos. La zona del pecho queda libre, para combinarlo con un sujetador.

Está fabricado con material extrasuave y tejidos con tensiones inteligentes, que ayudan a definir la línea de la cintura, garantizando la máxima compresión. Además, tiene unas costuras finas, que proporcionan un efecto invisible al llevar el body debajo de la ropa.

Este pack incluye dos bragas reductoras para mujer, ideales para utilizar como fajas postparto, además de estar diseñadas en dos colores distintos (beige y negro), para intercambiarlas en función de la necesidad. Además, proporcionan un efecto push-up en la zona de los glúteos.

Tienen un estilo clásico, que se combina con un tejido invisible y un corte en los glúteos, que genera un efecto tanga. Incorporan un cierre con corchete, cómodo y fácil de poner.

Permite moldear de forma natural y cómoda el vientre, l cintura, las caderas y los muslos, disfrutando de una sensación agradable al tacto gracias a su tejido extrasuave (66% poliamida y 32% elastano), que evita fricción e irritaciones en la piel.

Es una faja reductora ideal para llevar debajo de vestidos, faldas o pantalones ajustados porque son totalmente invisibles y están disponibles en multitud de tonalidades, para elegir la que más se adapte a tu tono de piel.

Estas bragas reductoras permiten moldear la zona del abdomen medio, bajo y la cintura, consiguiendo unas curvas perfectas. Se han confeccionado sin costuras con relieves, por lo que no se notan ni se marcan en el exterior.

Destacan por su diseño cuidado, elaborado en encaje de líneas con transparencias, y por su ligereza, gracias a su fabricación al 100% en algodón, de alta calidad y transpirable.

Suaves, cómodas y perfectas tanto para reducir el abdomen como levantar los glúteos, así son estas bragas, disponibles en varias talas y tonalidades, perfectas para llevar debajo de la ropa sin que se note, gracias a sus costuras planas.

Cuentan con una cintura alta e incorporan un refuerzo de algodón en la parte interior, para brindar mayor comodidad.

