Dos enfermeras que jugaban al fútbol salvan al árbitro, que sufrió un infarto

El hombre, de 73 años, ha sido trasladado al Hospital Clínico de Madrid “con muy buen pronóstico”

Dos enfermeras que se encontraban jugando un partido de fútbol femenino han salvado la vida al árbitro, que durante el encuentro sufrió un infarto y cayó desplomado sobre el campo de juego. Según ha informado Emergencias Madrid, el suceso se ha producido en las instalaciones deportivas del Canal de Isabel II, en Madrid. Un hombre de 73 años estaba arbitrando un partido de fútbol femenino cuando ha sufrido una parada cardíaca y ha caído desplomado en el campo. Dos de las jugadoras, ambas enfermeras, iniciaron inmediatamente las maniobras de reanimación y el masaje cardíaco, llamaron al 112 y pidieron un desfibrilador, un “ejemplo de cadena de supervivencia perfectamente establecida”, según ha destacado Ervigio Corral, supervisor de Samur-Protección Civil, en un vídeo remitido a los medios. A los pocos minutos de aplicar el desfibrilador y el masaje cardíaco, el hombre ha recuperado el pulso y la consciencia, y tras ser estabilizado efectivos del Samur-PC le han trasladado al Hospital Clínico “con muy buen pronóstico”.

Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.

