En la ‘pole position’ de la sostenibilidad

El patrocinio de la escuderia Ferrari y su estrecha colaboración con Formula One Management, responsable de la organización del ‘gran circo’, claves en la carrera de Banco Santander hacia una movilidad basada en un modelo sostenible

La Fórmula 1 es uno de los deportes más seguidos del mundo. Los 22 grandes premios del calendario alcanzaron en 2021 una audiencia acumulada de 1.500 millones de telespectadores, según la auditora Nielsen. El rugido de los potentes motores ha asociado tradicionalmente a esta competición con las emisiones de CO₂. Sin embargo, la categoría reina del automovilismo está demostrando que puede hacer frente al reto de la sostenibilidad sin perder un ápice de su brillo y su emoción, y ha anunciado su objetivo de ser una competición con cero emisiones netas (net zero) en 2030. En esa misión, el desarrollo tecnológico necesario para la superación deportiva representa su mejor aliado, ya que alcanzar una movilidad basada en Net Zero pasa por innovar para encontrar nuevos medios reductores de las emisiones.

Durante 70 años, las inversiones realizadas por los equipos participantes en el gran circo han servido de banco de pruebas para varios avances tecnológicos, desde la aerodinámica hasta el diseño de frenos, que han permitido a la industria del automóvil combatir las emisiones de carbono, tanto en circuitos de alta velocidad como en el conjunto del sector.

La Fórmula 1 está haciendo los deberes. Desde 2014, la eficiencia del combustible de sus monoplazas ha mejorado un 30% y está más cerca de ser una realidad para 2025 el nuevo motor de la competición, un híbrido de segunda generación, neutro en emisiones de carbono y que se alimentará de combustible sostenible avanzado.

En este reto, se revela decisivo que los principales actores capaces de generar progresos establezcan alianzas. Banco Santander se ha situado en el primer semestre del 2022 como líder mundial en financiación de proyectos de energías renovables, con un total financiado de más de 2.400 millones de euros y su banca de inversión (Santander CIB) tiene equipos especializados en asesorar a grandes clientes en su transición verde. La entidad es neutra en carbono en su propia actividad desde 2020 y tiene la ambición de alcanzar cero emisiones netas, tanto en su propia actividad como en de sus clientes antes de 2050.

Por su parte, la escudería italiana Ferrari está racionalizando la operativa logística de carreras con menos peso en transporte y la eliminación de plásticos de un solo uso, entre otras cuestiones. Este año, Ferrari ha obtenido tres estrellas en el Programa de Acreditación Medioambiental de la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Además, sus hallazgos tecnológicos desembocan en las carreteras de uso común. “En Ferrari tenemos ejemplos fantásticos de transferencia tecnológica desde la Fórmula 1 a la carretera”, explica Laurent Mekies, director de Scuderia Ferrari Racing. “La tecnología híbrida es el mejor de ellos. Nuestro modelo SF90 Stradale, con una potencia de mil caballos y tecnología híbrida, consume menos de seis litros cada cien kms”.

Banco Santander, que ya formó parte de la Fórmula 1 entre 2007 y 2017, selló en diciembre de 2021 un nuevo acuerdo como patrocinador oficial del equipo más laureado de la historia. Ofrecer a la mítica entidad con sede en Maranello (Módena) soluciones que apoyen los planes sostenibles de Ferrari forma parte del pacto. “Agradecemos a Banco Santander, que destaca por su liderazgo mundial en la financiación de energías renovables y el asesoramiento en proyectos ESG [factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo], su apoyo a nuestro objetivo prioritario de alcanzar la neutralidad de carbono en 2030″, declaró en ese momento John Elkann, presidente de Ferrari.

Banco Santander comparte compromisos, objetivos y valores con Ferrari y la organización de las carreras, Formula One Management (FOM), para impulsar la lucha contra el cambio climático. La alianza forma un equipo dispuesto a teñir de verde la industria automovilística, con la competición de F1 como banco de pruebas. Y en ese sentido se manifiesta George Bridges, asesor principal de Ana Botín, presidenta de Banco Santander: “Si colocamos las prácticas empresariales sostenibles en el centro de nuestro modelo de negocio, podemos marcar una verdadera diferencia, no solo mañana, sino para las generaciones venideras”, reflexiona.

