Foyth gana para el Villarreal un derbi de pifias, goles y alternativas

Los de Quique Setién, mejores en la segunda parte, remontan el tanto inicial de Cavani para el Valencia

En el reencuentro con su estadio de La Cerámica tras cerca de ocho meses de obras, a su regreso del exilio del Ciutat de València, el Villarreal se metió en el bolsillo el derbi ante el gran rival de la capital. En un duelo de llegadas, goles, errores y alternativas, el once de Quique Setién, mejor en el segundo acto y más enérgico con los cambios, ganó a balón parado cerca del final del choque.

 El recién llegado Setién suma tres puntos para ganar en raigambre mientras que la legión de Gattuso vuelve a flaquear.

En apenas 40 segundos de juego, el Villarreal pudo ganar millas en el marcador. Gerard Moreno, que regresaba al once después de la lesión que lo alejó de Qatar, mandó fuera en una pifia mayúscula el 1-0 con Mamardashvili en el suelo y la gente poniéndose en pie para aplaudir. El Villarreal no sacó rédito de lo que tardó en ajustarse el bloque alto de Gattuso. Mientras Gayà estaba alto y Diakhaby mal basculado, Samu Chukwuece los superó con un pase hacia Álex Baena que marró Gerard. A los siete minutos, el Villarreal que se había adueñado del balón, volvió a disfrutar a manos de Capoue de la opción de hacer otro gol que negó Mamardashvili en otra gran parada.

A partir de ese momento, el bloque de Gattuso se enganchó al derbi y se sucedieron las llegadas en una primera mitad con la posesión repartida, alternativas, paradas, pifias y dos goles. Con el Villarreal haciendo daño con la ruptura de sus jugadores de segunda línea, los tentáculos de Capoue y la frescura de Álex Baena, y el Valencia recurriendo a la electricidad de sus extremos Samu Lino y Samu Castillejo, y a la jerarquía de su competente ‘9′ Cavani.

 Con Álex Baena, de solo 21 años, el club amarillo tiene horizonte para su brillante medular. El canterano sentó a otro centrocampista como Trigueros y estuvo cerca de hacer un gol sonado en el minuto 74 tras una irrupción de Albiol en ataque.

Un balón que disparo Samu Lino y golpeó en el pecho de Pepe Reina, en una torpeza del meta amarillo, le cayó a Cavani, que embocó disparando de rosca con el interior de su pie izquierdo. Sujetado por Mamardashvili detrás y por Cavani delante, el Valencia se imponía en La Cerámica aprovechando las calamidades en las dos áreas de su rival.

Con el crono directo a vestuarios, el Villarreal empató. Una pérdida visitante en fase ofensiva la aprovechó el once de Setién para marcar en tres toques. Parejo, sin presión alguna, avistó a Gerard Moreno en la derecha con Thierry alto. El punta rompió la adelantada defensa de Gattuso, donde Diakhaby solo y desprotegido no llegaba al corte, y envío sobre Chukwuece que embocó. El pase del internacional español fue espléndido.

El Villarreal, más preciso con el balón, pese a lo igualado de todas las estadísticas, empezó a erosionar el físico del Valencia, que se cansó antes y no volvió a amenazar el área de un inseguro Reina. Los de Setién, en cambio, ganaron el partido a balón parado en otra chufla defensiva del equipo capitalino. Parejo lanzó un córner, salió a por la pelota Mamardashvili, pero al meta lo bloqueó un despistado Diakhaby que perdió la marca de su par, y Foyth se impulsó más que nadie para cabecear a portería. El portero chocó con su central y el argentino marcó para ganar el partido. Foyth, que ingresó en el partido por la lesión de Kiko Femenía, le dio más cuajo al Villarreal y un cabezazo para ganar el derbi. Desde su entrada en el campo, el desequilibrante Samu Lino se apagó. Con el Valencia desordenado para equilibrar el duelo, Capoue estrelló un balón en el palo.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

