Los mejores restaurantes de España de 2022, según ‘El Viajero’ 

DiverXO de Dabiz Muñoz, en Madrid, se coloca en el primer puesto de la lista de los locales españoles que han logrado mayor puntuación en las reseñas gastronómicas de nuestro crítico, José Carlos Capel, durante este año. Le sigue el restaurante Ricard Camarena, en Valencia

De Mallorca a San Sebastián y de Barcelona a Jaén, reunimos los nueve restaurantes (todos ellos españoles) que mejor puntuación han logrado en las críticas gastronómicas semanales de nuestro experto, José Carlos Capel. Propuestas de todo tipo y para todos los gustos repartidas por seis provincias.

Suscríbete aquí a la newsletter de El Viajero y encuentra inspiración para tus próximos viajes en nuestras cuentas de Facebook, Twitter e Instagram.

