Los cuatro nuevos magistrados del Tribunal Constitucional prometen el cargo ante el Rey

Los juristas Laura Díez Bueso, Juan Carlos Campo, César Tolosa y María Luisa Segoviano tomarán posesión el 9 de enero 

Los cuatro nuevo magistrados del Tribunal Constitucional Laura Díez Bueso, Juan Carlos Campo, César Tolosa y María Luisa Segoviano han prometido o jurado su cargo en el acto de toma de posesión celebrado en la mañana de este sábado, en el palacio de La Zarzuela, ante el Rey. Una ceremonia a la que también han asistido el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez; la presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet; el presidente del Senado, Ander Gil; el presidente del Tribunal Constitucional, Pedro José González-Trevijano; el presidente suplente del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), Rafael Mozo; la ministra de Justicia, Pilar Llop, y la directora general de Seguridad Jurídica y Fe Pública, Sofía Puente.

El pleno del Tribunal Constitucional dio por unanimidad el plácet para su incorporación al órgano de garantías a los juristas el jueves, después de que Díez Bueso y Campo fueran designados por el Gobierno en noviembre; y Tolosa y Segoviano fueran elegidos por el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) este martes, tras una grave crisis institucional. “El Pleno del Constitucional verifica por unanimidad que los cuatro juristas propuestos por el Gobierno y el CGPJ cumplen los requisitos exigidos por la Constitución”, comunicó el tribunal de manera protocolaria.

Los cuatro magistrados han acudido al acto vestidos de negro, a excepción de Díez Bueso, que llevaba un vestido en tono oscuro. Los progresistas Díez Bueso, Campo y Segoviano han prometido el cargo. Mientras que Tolosa, el único de los magistrados propuesto por los vocales conservadores del CGPJ, ha jurado.

Una vez terminada la ceremonia, Felipe VI ha saludado a las autoridades y a los nuevos miembros del Constitucional, con quienes se ha fotografiado. Después se han incorporado el presidente del Gobierno y el resto de autoridades para completar una gran instantánea de familia. Los cuatro nuevos magistrados sustituyen a los salientes González-Trevijano; al vicepresidente, Juan Antonio Xiol, y a Antonio Narváez y Santiago Martínez Vares.

Los nuevos magistrados tomarán posesión el próximo 9 de enero. Entonces echará a andar la nueva etapa del Constitucional con mayoría progresista, tras nueve años de mayoría conservadora. Entre otras decisiones, el tribunal de garantías aparcó durante este tiempo el debate sobre la ley del aborto, avaló recortes de derechos de los Gobiernos del PP, frenó el desafío independentista y limitó la capacidad legislativa de las comunidades.

Por su parte, Pedro Sánchez ha felicitado también este sábado el nuevo año 2023 a los ciudadanos, vía Twitter. “Terminamos un 2022 en el que, a pesar del contexto internacional, España ha conseguido crecer y avanzar protegiendo siempre a quienes más lo necesitan.  Por un 2023 en paz, con prosperidad y justicia social. ¡Feliz año nuevo!”, ha deseado el presidente del Gobierno a través de la red social.

