Muere Barbara Walters, leyenda del periodismo televisivo en Estados Unidos

La estadounidense, fallecida a los 93 años, fue la primera mujer en ponerse al frente del telediario nocturno en la cadena ABC, en los años setenta

El pasado viernes falleció la locutora Barbara Walters a los 93 años, la primera presentadora de los noticiarios de una cadena estadounidense. Ganadora de 12 premios Emmy entrevistó a todos los presidentes de Estados Unidos, desde Richard Nixon a Donald Trump, así como a líderes internacionales como Fidel Castro, Mohamar el Gadafi o Vladimir Putin, según la cadena estadounidense ABC News, cadena donde trabajó buena parte de su carrera.

Bob Iger, director ejecutivo de The Walt Disney Company, propietaria de ABC News, la ha definido como alguien “que derribó barreras”. “Barbara era una verdadera leyenda, una pionera no solo para las mujeres en el periodismo sino para la profesión en sí misma”, ha explicado en un comunicado.

Walters fue la primera mujer en copresentar el programa Today de la cadena NBC, a partir de 1974, y la primera en ponerse al frente de un telediario nocturno en la cadena ABC unos años después. Desde 1997, la periodista condujo el exitoso programa The View, con entrevistas de todo tipo de personajes: presidentes, actrices, cantantes... Cualquiera que estuviera en el foco de la atención en ese momento. Por ejemplo, el 3 de marzo de 1999, entrevistó a Monica Lewinsky. Las confesiones de Lewinsky fueron seguidas por 74 millones de espectadores, consiguiendo un récord de audiencia en la televisión de EE UU. También pasaron por su plató celebridades como Michael Jackson, Tom Cruise y Angelina Jolie.

Walters, hija de un agente de contrataciones del mundo del espectáculo, comenzó su carrera en el periodismo en 1961 con la cadena NBC, donde se convirtió en productora de segmentos de historias de interés para mujeres. “He sido bendecida con una vida que nunca esperé”, dijo Walters en el año 2000, cuando recibió un premio Lifetime Achievement Award de la Academia Nacional de Artes y Ciencias de la Televisión de su país.

En mayo de 2013, la veterana periodista televisica anunció su retirada, a los 83 años de edad, en su programa The View.

