Sam Sunderland, ganador del Dakar 2022, abandona por caída en la primera etapa

El piloto de GasGas cae en el km 52 de la primera especial del rally y acaba en el hospital para tratar unos dolores en la espalda; Ricky Brabec gana y se sitúa líder de la general

El Dakar 2023 empezó con golpe de efecto en los primeros kilómetros cronometrados. El vigente campeón en la categoría de motos, el británico Sam Sunderland, ganador también en 2017, cayó en el km 52 de la especial inaugural de la prueba (con un total de 4.706 km bajo control de tiempo) y tuvo que abandonar de inmediato. El piloto de 33 años, nacido en Southampton, fue trasladado al hospital de Yanbu, población costera al Oeste de Arabia Saudí, en helicóptero medicalizado. La organización comunicó que está consciente y fuera de peligro, pero prefirieron enviarle al centro para realizarle un examen completo y revisar unos dolores de espalda.

Su compañero de equipo, Daniel Sanders, fue el más rápido del día (3h31m), pero una sanción por exceso de velocidad durante la especial le quitó la victoria de etapa y el liderato. Al austríaco le cayeron dos minutos de penalización, pero no fue el único en saltarse la normativa. A Pablo Quintanilla le impusieron dos minutos de sanción y a Joan Barreda uno. El lío tras la revisión de los comisarios le entregó el triunfo a Ricky Brabec (3h31m10s), nuevo líder de la general con el castellonense en cuarta posición a 45 segundos de su compañero en Honda. Antes del reparto de las sanciones, Barreda era segundo en la tabla, pero estaba más lejos de la cabeza de carrera (+1m00s).

Mason Klein (KTM), mejor novato el año pasado, estuvo liderando gran parte la especial de 368 km, con 235 de enlace, pero cedió más de dos minutos en el tramo final ante sus rivales más experimentados. La lluvia de sanciones, sin embargo, le dejó tercero en la etapa a 44 segundos del ganador y empatado a tiempo con Kevin Benavides, segundo en la etapa y la general a 19 segundos del líder. Toby Price, ganador de la etapa prólogo, fue quinto (+1m49s) y se sitúa en tercera posición de la general (+39s).

Sunderland cayó cuando iba primero con 10 segundos de ventaja sobre Joan Barreda (Honda) y Pablo Quintanilla (Honda). Transitaban las motos por una zona de ríos secos y angosta cuando se fue al suelo. Matthias Walkner (KTM), que iba quinto en la especial, se paró para auxiliar a su colega y se dejó más de 12 minutos en la tabla de tiempos en el siguiente punto de control. En la línea de meta llegó a 18 minutos del ganador. La organización deberá determinar cuánto tiempo compensa al austríaco, ganador en 2018, por su gesto altruista cuando haya analizado el incidente. También en 2018, Sunderland ya cayó temprano, en la cuarta etapa, durante la defensa de su primer Touareg en Perú. En esa ocasión, una lesión lumbar apartó de la carrera al ganador de nueve etapas y favorito a la victoria en tierras saudíes.

En la previa a la edición de 2023, Sunderland se mostró confiado en poder romper el maleficio de victorias consecutivas en el Dakar. Desde 2015, año de la última victoria de Marc Coma con KTM, ningún motorista ha levantado dos títulos consecutivos en el rally. Lorenzo Santolino (Sherco), fue undécimo y queda en la misma posición en la general (+8m22s), mientras que Joan Pedrero (KTM), que compite sin asistencias en la categoría original, es 35º (+34m01s) tras recibir seis minutos de sanción.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

