Vídeo | ¿Qué esperar de Lula da Silva en su mandato?

El nuevo presidente de Brasil toma posesión del Gobierno con tres desafíos por delante: el bolsonarismo, el aislamiento internacional y la preservación de la Amazonia 

La derrota de Jair Bolsonaro frente a Lula da Silva en una de las campañas electorales más ajustadas de la historia de Brasil ha desvelado los tres desafíos que el próximo mandatario enfrentará en su nuevo mandato, que comienza este 1 de enero con su toma de posesión. La fuerza del movimiento de la ultraderecha en América Latina, el aislamiento internacional de Brasil tras las políticas negacionistas adoptadas durante la pandemia y la preservación de la Amazonia, el mayor espacio forestal del mundo, son sus tres grandes desafíos.

En el vídeo que acompaña a esta noticia, el catedrático de Derecho de la Universidad del Pará (Brasil) y analista de Agenda Pública Antonio Maués detallan los retos y las medidas urgentes que deberá tomar el nuevo presidente. La mayor economía de América Latina se enfrenta a una crisis económica y política masiva que planteará retos diferentes en comparación con las administraciones anteriores del izquierdista. “Lula volverá a tener una política muy direccionada para Latinoamérica y sobre todo para América del Sur. Hoy tenemos un contexto de gobiernos progresistas en la región que facilita la acción del bloque”, señala Maués.

El analista augura que los próximos cuatro años serán de reconstrucción del país y de unión de los sectores democráticos para forjar un frente amplio ante la derecha brasileña que se ha fortalecido. “Será necesario un amplio diálogo con los demócratas para reconstruir el país, será necesario retomar las políticas sociales, las relaciones internacionales, pero también el crecimiento económico en Brasil”, concluye Maués.

