Vídeo | Por qué Pelé fue el futbolista total: así jugaba ‘O Rei’

José Sámano, periodista de EL PAÍS Deportes, analiza el repertorio del astro brasileño, que ha fallecido a los 82 años en São Paulo

Pelé fue durante mucho tiempo un gran desconocido. Apenas se le podía ver en televisión, limitado su acceso a algunos partidos mundialistas con la Canarinha, “pero eso permitía saber que era un jugador muy potente, muy ágil, gran cabeceador, gran chutador con las dos piernas y, sobre todo, muy ingenioso”, analiza José Sámano, periodista de EL PAÍS Deportes.

 Estas virtudes convirtieron a Edson Arantes do Nascimento, Pelé, fallecido este jueves en São Paulo a los 82 años, en un jugador adelantado a su tiempo, pionero de tantos recursos que hoy son habituales en el fútbol.

Sámano repasa algunas de las imágenes más icónicas de O Rei, el apodo que acompañó a la leyenda. Desde su exhibición en el Mundial de Suecia en 1958, cuando con apenas 17 años levantó el trofeo entre lágrimas, hasta su salto flotante para abrir el marcador de la final de 1970 contra Italia. Entre una fecha y otra, un regate sin balón a Uruguay, un balón teledirigido que no encontró portería frente a Checoslovaquia y más ejemplos del infinito repertorio de un futbolísta único.

