11 juegos de mesa, amenos y de mecánica fácil, con los que pasar un rato agradable en familia

Potencia las habilidades innatas de los más pequeños en torno a un juego de mesa esta Navidad mediante partidas rápidas, instructivas y, sobre todo, muy divertidas

Fomentar y desarrollar las capacidades innatas así como ciertas aptitudes de los más pequeños de la casa también se puede llevar a cabo en torno a un juego de mesa. Sin embargo, hay dos requisitos esenciales para que esto se lleve a cabo con mayor rapidez: que los juegos de mesa sean amenos e instructivos, con partidas que no duren en exceso y de mecánica fácil. Por eso, en EL PAÍS Escaparate creemos que una buena oportunidad para adquirirlos es en la época de Navidad.

Se trata de pasatiempos donde pueden reunirse varios jugadores y donde se entrelazan las siete habilidades que más interesa potenciar entre todos, entre las que destacan: asumir la derrota, aumentar las dosis de paciencia o recordar patrones de juego, algo indispensable en la evolución de las partidas. Y con juegos como el top ventas Dobble, el mítico Trivial Pursuit Familiar, el gran Pictionary o el UNO Original, por citar solo algunos, lo lograremos; ¡además de tener diversión a raudales asegurada!El juego más vendido en la plataforma Amazon consa de tres premisas fundamentales: velocidad, observación y reflejos. Todo el mundo que lo juega (un máximo de hasta ocho personas) compite por encontrar el símbolo que coincide entre las cartas. “Es un juego divertido, sobre todo, para los pequeños, ya que les ayuda a desarrollar la atención y la vista”, explica un usuario. Es, además, ideal para llevarlo de viaje porque apenas ocupa sitio en la mochila.

Otra alternativa de pasatiempo rápido y muy adictivo. El Jungle Speed es, ante todo, un juego de mesa donde se deben demostrar los reflejos y rapidez mental para coger el tótem que se sitúa en el medio de los integrantes, más que cualquier otro conocimiento o habilidad intelectual. Sus partidas son cortas (no más de 15 minutos) y la edad mínima se sitúa en los 7 años.

La percepción del espacio juega aquí un papel fundamental y, sobre todo, la paciencia. Ir desahaciendo una torre de bloques de madera rectangulares sin que se caiga en tu turno es todo una proeza, en especial cuando quedan una cifra baja de ellos en pie. La lógica es una destreza muy necesaria y cuantos más jugadores, más se complicará ganar con facilidad. Pero tendrás tensión hasta el final. Está en el top 3 de Amazon en juegos de habilidad.

Quizá, el juego de cartas no convencional que más se ha extendido en la última década. Nos referimos al UNO. Un pasatiempo muy divertido con una baraja extensa y llena de posibilidades donde no se sigue un orden lineal y en el que hay que estar muy atento a las cartas que arroja el siguiente jugador. Sus reglas son tan sencillas que en un par de minutos se puede estar inmerso en el juego. Niños y adultos se lo pasarán en grande y pueden competir hasta diez personas. En Amazon, el producto supera las 58.000 valoraciones.

Potenciar la mímica es uno de los recursos más habituales en torno a los juegos de mesa. Aquí, además, tendrás varios niveles de dificultad y un reloj de arena del que vas a tener que echarle ojeadas constantes si quieres superar cada reto. Incluye trofeo de mejor actuación y más de 300 cartas de juego. ¡La diversión está asegurada!Este otro producto tiene dos pretensiones: fomentar la imaginación y el pensamiento y conocer mejor al resto de jugadores mediante preguntas y conversaciones sencillas con preguntas de todo tipo: familia, amigos, momentos estelares, viajes, etc. Las partidas son muy rápidas y es muy sencillo de jugar, también para los más peques de la casa.

El primer jugador que acierte cinco partidas se convertirá en el ganador de este mítico pasatiempo donde el misterio se cierne sobre todos ellos. Se puede jugar desde los seis años y entre dos personas, pero sus partidas son muy cortas y se pueden establecer rondas entre varias personas. Incluye dos tableros de sobremesa.

Si existe un juego que todo el mundo acaba seducido por su mecánica y se reta en equipos, ese es el Trivial. El que destacamos para pasar buenos momentos con familiares y amigos esta Navidad es su versión más familiar. En ella, se mantienen sus seis categorías de conocimiento pero se incluyen tarjetas específicas para niños y otras para adultos. Hay más de 2.000 preguntas de conocimiento general y, como extra, incorpora el desafío final que anima más todavía el juego.

Existen hasta cuatro variantes de este juego dada su gran popularidad, pero el que reseñamos en esta selección es el dirigido a los más junior de la casa. A través de una serie de categorías muy divertidas, lograremos ser los primeros en llegar a la casilla final. La parte de mímica y gestos o la de tararear suelen conllevar risas aseguradas. Pueden jugar un máximo de ocho jugadores distribuidos en cuatro equipos.

El juego clásico de dibujo rápido se mantiene igual que cuando se lanzó hace ya cuatro décadas. Y, una de las características que lo hace tan divertido, es que ni siquiera hace falta saber dibujar bien. Es un juego ideal para toda la familia, incluido los más pequeños, al integrar dos niveles de pistas distintos. Fomenta el juego en equipo y la destreza para comunicarse entre los restantes miembros del equipo.

Un juego del que se saca más rendimiento del que uno piensa en un primer momento. Y, además, un auténtico entretenimiento cuando se juntan varios jugadores. El Rummikub muestra unas fichas que se distinguen muy bien, gracias a sus colores, y donde debemos vencer a nuestros oponentes siendo los primeros en formar tríos o escaleras con los números de los que disponemos y los que hay en el centro de la mesa. La estrategia aquí es fundamental y la atención también. ¡Tendrás tensión hasta el final!*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 29 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

