Abierta la convocatoria de la 40ª edición de los Premios Ortega y Gasset de Periodismo

Los galardones reconocen los mejores trabajos publicados originalmente en español durante 2022

Los Premios Ortega y Gasset de Periodismo abren la convocatoria para su edición número 40. Se pueden presentar trabajos publicados originalmente en español en 2022. Los galardones, otorgados por EL PAÍS, se dividen en cuatro categorías: Mejor historia o investigación periodística, Mejor cobertura multimedia, Mejor fotografía y Trayectoria profesional. La inscripción se pude realizar en la página web de los premios hasta el 31 de enero.

La categoría Mejor historia o investigación periodística premia, de acuerdo con criterios de calidad y de rigor, el mejor texto publicado durante el año 2022, originariamente en español, en un medio de comunicación impreso o digital. En la última edición el galardón recayó sobre el especial Pederastia en la Iglesia católica española, realizado por un equipo de periodistas de EL PAÍS. Un trabajo que comenzó en 2018 y fue creciendo gracias a los testimonios remitidos al diario por centenares de víctimas. Los periodistas contrastaron los casos, publicaron una parte de ellos y reunieron 251 en un informe que el diario entregó al papa Francisco y a la Conferencia Episcopal Española.

La categoría Mejor cobertura multimedia incluye todos aquellos trabajos publicados en un soporte digital durante 2022, en español, y que combinen diferentes narrativas y elementos como texto, imagen, vídeo, infografías, etc. El reportaje El reto de la masacre: memoria, verdad, justicia y no repetición, recibió este galardón en 2022. Se trata de un exhaustivo trabajo sobre la represión desatada en Nicaragua contra los críticos del régimen dirigido por Daniel Ortega. Fue publicado en el medio digital nicaragüense Divergentes. Combina formatos y analiza la situación del país centroamericano desde diversos puntos de vista: desde los asaltos de las fuerzas progubernamentales a las barricadas levantadas por los ciudadanos en 2018 o el exilio.

La categoría Mejor fotografía premia la mejor imagen publicada durante el año 2022, en un medio de comunicación originariamente en español, sea impreso o digital. La última ganadora de este premio es la fotoperiodista mexicana Sáshenka Gutiérrez, de la agencia Efe, por una imagen en la que muestra a Sandra Monroy, una paciente de cáncer que se sometió a una mastectomía bilateral para superar la enfermedad.

El Premio Ortega y Gasset a la Trayectoria profesional reconoce la mejor carrera periodística en atención a los méritos profesionales logrados por los candidatos. La última edición de los galardones otorgó este reconocimiento, por primera vez de manera póstuma, a David Beriain y Roberto Fraile, periodistas asesinados el 26 de abril de 2021 en Burkina Faso mientras realizaban un reportaje sobre la caza furtiva y su conexión con la financiación de organizaciones terroristas.

Creados en 1984 en memoria del filósofo José Ortega y Gasset, los premios resaltan la defensa de las libertades, la independencia, el rigor y la honestidad como virtudes esenciales del periodismo. Cada categoría tiene una dotación de 15.000 euros y los ganadores reciben además una obra de Chillida.

