Anne Igartiburu sí que dará las campanadas de Nochevieja 2022: en Twitch junto a Ramón García e Ibai Llanos

La presentadora, que deja de despedir el año en TVE tras 17 años consecutivos, lo hará en la plataforma de vídeos en directo de Amazon, como fichaje de última hora del ‘streamer’

Ibai Llanos lo ha anunciado este viernes en Twitter y Anne Igartiburu lo ha confirmado en la misma red social: la presentadora vasca dará finalmente las campanadas de Nochevieja 2022. Lo hará en Twitch, la plataforma de vídeos en directo propiedad de Amazon, y lo hará reuniéndose con Ramón García, uno de sus compañeros habituales en esta labor navideña, además del propio Llanos.

“Anne Igartiburu estará en mi canal de Twitch dando las campanadas. Es un auténtico placer contar con ella para el último ‘stream’ del año. ¡Nos vemos mañana a las 21:30!”, ha anunciado Llanos este viernes por la tarde, apenas unas horas antes de la retransmisión.

RTVE anunció a principios de diciembre que Igartiburu no iba a estar en la Puerta del Sol en su emisión del día 31, a pesar de haber sido la presentadora de las campanadas para el ente público en los últimos 17 años. Ana Obregón y Los Morancos serán sus sustitutos. La decisión llegaba después de un año en el que la vasca ha ido desapareciendo de forma paulatina de la parrilla de La 1, por el menor espacio que ocupa en ella su programa Corazón, y tras haber fichado como concursante de un programa de un canal privado, Tu cara me suena de Antena 3, cuyo estreno se espera para principios de 2023.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

