Cinco pulseras superventas en Amazon para incluir en la lista de Reyes Magos

Modelos para hombre y mujer de marcas como Tous, Pandora o Viceroy perfectos para regalar

Según un estudio de hábitos de consumo desarrollado por Elogia, una agencia especializada en Digital Commerce Marketing, moda (con un 55%) y tecnología (con un 46%) serán lo más comprado online para regalar en Navidad.

Dentro de la moda, una sección que suele tener mucho tirón es la de los complementos y accesorios. Por ello, en EL PAÍS Escaparate hemos recopilado cinco pulseras superventas en Amazon que pueden convertirse en buenos regalos de cara a la jornada de Reyes Magos. Se trata de diseños de grandes marcas y estilos variados con los que acertar en estas fechas y agradar a los amantes de las joyas y accesorios.

Se trata de un brazalete incluido en la colección Lotus Style, fabricado en acero inoxidable, en color plateado y nácar. Un diseño moderno y estiloso para adaptarse a distintos estilos y combinar con todo tipo de looks.

 Además de ser un éxito de ventas, esta pulsera registra una nota media de 4,6 sobre 5 en Amazon.

Una pulsera de plata de ley 925 con cierre de clip y una cadena tipo serpiente de tres milímetros de grosor. Es una propuesta de la marca Pandora, que incluye también el logotipo de la casa dentro de un corazón, y que se puede adquirir en cinco tamaños diferentes.

Incluida en la colección Pearl de Tous, esta propuesta es perfecta para los amantes de las perlas. Está fabricada en oro amarillo de 18 quilates y perlas en tonos blancos cultivadas en aguas dulces. Una propuesta atemporal y cálida que ofrece una gran versatilidad. Es un artículo que incluye el certificado de autenticidad de Tous.

Viceroy firma esta pulsera bonita y estilosa fabricada en acero inoxidable de color rosado. La parte superior está pavonada de cristales de color gris y tiene un diámetro, por la parte más ancha, de 6,5 centímetros. Es un producto muy bien valorado en Amazon, donde alcanza una nota de 4,7 estrellas sobre un total de 5.

Este modelo, de la colección de hombre, se sitúa también en los primeros puestos de lo más vendido en Amazon gracias a su combinación de materiales de gran calidad y diseño moderno. Se puede personalizar para grabar una fecha especial o un nombre, y está disponible en dos tamaños: uno pequeño con un diámetro de 19,5 centímetros y otro más grande de 21,5 centímetros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 31 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

