Colas para aprovechar los últimos días del descuento en las gasolineras: “Iba a repostar igualmente, pero mejor hacerlo ahora”

La demanda de carburantes ha aumentado un 40% con respecto al mismo periodo del año anterior, según fuentes de las distribuidoras

Todos dicen que no lo han hecho expresamente, pero la cola de coches se va formando en la acera de la avenida del Paral·lel de Barcelona donde se sitúa una gasolinera Galp. Esta, según las distintas aplicaciones y páginas web que comparan los precios de los carburantes en las estaciones de servicio, es la que tiene el producto más barato de la zona. Y es también donde muchos se acercan para repostar, coincidiendo con los últimos días en que está en vigor para todos los conductores el descuento obligatorio de 20 céntimos por litro impulsado por el Gobierno en abril de este año, como una medida para aliviar el impacto del encarecimiento de la gasolina y el diésel. El Gobierno de Pedro Sánchez anunció el pasado martes que esta rebaja no tendría continuidad en 2023, con lo que se dejaban solo cuatro días aún con la bonificación vigente. Y, pese a que los precios de los carburantes llevan seis semanas a la baja, los conductores han decidido aprovecharlo, ni que sea de casualidad. “A ver, yo no lo hago por eso, no había pensado en ello. La verdad, iba a repostar igualmente, pero es verdad que es mejor hacerlo ahora que el 1 de enero”, admite un conductor que, tras un cuarto de hora de cola, por fin está llenando el depósito. La demanda, según explica la petrolera BP y confirman fuentes de otras compañías, ha aumentado un 40% con respecto a los mismos días del año pasado.

Las estaciones de servicio, al conocer que se iba a terminar el descuento, se pusieron manos a la obra para prepararse ante un repunte de la demanda. Lo explica Ramon Puigfel, vicepresidente de la Asociación Provincial de Estaciones de Servicio de Barcelona: “Nos habría gustado saberlo con anterioridad, porque nos ha costado un poco coordinarnos para que todas las estaciones tuviesen todo el producto necesario, y también nos está costando volver a modificar los sistemas informáticos para que a partir de ahora no se aplique el descuento”. Puigfel destaca que, pese a que se está registrando un incremento de la demanda, “la gente se va dosificando durante estos días, y en ningún momento se llegará al colapso o a que no haya producto”. Explica que todas las estaciones están viendo aumentar la demanda y que, sobre todo, los clientes ya no repostan una cantidad fija, sino que piden llenar el tanque. Lo corrobora una trabajadora de la estación Petrogust, cerca de Drassanes: “Aquí no se han formado colas, pero sí que la gente cuando viene pide el lleno, y lo harán más, supongo, en las gasolineras de bajo coste”.

A quien ha ayudado bastante este descuento es a los taxistas y demás profesionales que usan un vehículo para su actividad. Usmane Ali espera en su coche negro y amarillo en la cola de la gasolinera de Paral·lel. “Repostamos tres o cuatro veces a la semana, y este descuento está claro que ha ayudado. He venido hoy porque tocaba, pero ya me va bien aprovecharlo”, dice este taxista que asegura que no suele haber colas en esta ni en otras gasolineras: “Normalmente, es mucho más fluido”. Carles Guasch, jubilado, espera mientras su mujer hace cola, esta vez para pagar tras repostar. “Yo en invierno cojo el coche pocas veces, así que lleno el depósito cada mes y medio o dos meses, y así salgo del parking sin pensar en la gasolina. Lo del descuento va bien”, dice, aunque matiza que la vida se ha encarecido en muchos más ámbitos: “Cada vez es más caro todo, vas al súper y todo está carísimo”.

En otra gasolinera de la misma cadena, pero cerca de la Avenida Meridiana, no hay colas, pero uno de los empleados, Juan, explica que sí que han notado un incremento de la demanda. “Más o menos un 25% más que antes de que dijeran que se acabará el descuento. Hay algunos momentos del día, como por ejemplo a las seis de la tarde, que sí que es una locura”, detalla. Cepsa también destaca un aumento de clientes: “Para atender la mayor demanda hemos desplegado un plan de refuerzo de personal y de capacidad de distribución”, señalan.

Será próximamente cuando se pueda precisar con detalle cuánta gente ha querido aprovechar los últimos días de la bonificación, pero la Asociación Española de Operadores de Productos Petrolíferos (AOP) ha observado un incremento, aunque no puede cuantificarlo. “Habrá ahora una subida, pero bajará en enero. Lo importante es que aunque pueda haber colas, no hay desabastecimiento”, señala una portavoz. Algunas compañías sí lo pueden estimar, como BP, que lo cifra en un 40% más de demanda que el año pasado por estas fechas, un porcentaje que confirman fuentes de otras empresas. Una portavoz de BP también explica que en enero aplicará un descuento de 10 céntimos por litro, hasta el 31 de marzo, si se utiliza la tarjeta MiBP, una forma de fidelizar clientes que también han anunciado las demás grandes compañías, como Repsol, que lo hará mediante la aplicación Waylet. “Las descargas de Waylet se han duplicado, y en un solo día hemos registrado 8.000 nuevas altas. Estamos realizando 2.000 operaciones cada cinco minutos a través de esta app, el doble de lo habitual”, señala un portavoz.

