Cristina Pedroche anuncia su embarazo un día antes de las Campanadas: “No hemos podido elegir ni cuándo ni cómo dábamos la noticia”

La presentadora y su marido, el chef Dabiz Muñoz, confirman en sus cuentas de Instagram que se convertirán en padres por primera vez y critican que la noticia la diera una revista: “No han sido nuestros tiempos ni nuestras formas y eso nos ha puesto muy tristes”

La presentadora Cristina Pedroche (Madrid, 34 años) y el chef Dabiz Muñoz  (Madrid, 42 años) han confirmado este viernes que se convertirán en padres por primera vez. Lo han hecho a través de una publicación conjunta en sus perfiles de Instagram, donde ella acumula 2,9 millones de seguidores y él, 1,3 millones. Una buena noticia para el matrimonio que se ha visto empañada después de que esta semana la exclusiva de su embarazo saltara a la portada de una revista sin que ellos tuvieran nada que ver, algo que no han querido pasar por alto en su mensaje.

“No hemos podido elegir ni cuándo ni cómo dábamos la noticia. No nos han dejado. No han sido nuestros tiempos ni nuestras formas y eso nos ha puesto muy tristes. Hay líneas rojas que nunca se deberían cruzar. Porque había mucha gente importante para nosotros, gente de nuestra familia que no sabía nada, además de que todavía no era seguro decirlo. Ni nos llamaron para confirmar o desmentir”, empieza el mensaje que se puede leer en la cuenta de Instagram de Pedroche, y que hace referencia a la portada de la revista Lecturas del miércoles en la que la publicación anunciaba el embarazo de la pareja, a quienes vieron salir de una clínica ginecológica.

“Aun así, estamos ante el viaje más apasionante que vamos a vivir y por supuesto lo queríamos compartir con todos vosotros, como siempre, por aquí. Nada de exclusivas, nada de trabajo”, prosigue el mensaje, en una clara alusión a las informaciones que han circulado los últimos días y que apuntaban a que la presentadora estaba esperando a la retransmisión en televisión de las Campanadas para hacer público su embarazo la noche del 31 de diciembre. “Esto es solo personal. Lo más personal e íntimo que tenemos. Ojalá nos hubieran dejado hacerlo a nosotros primero”, prosigue el mensaje que ha publicado la pareja en sus redes. “Punto y aparte. No conocemos mayor felicidad que la que nos da este bebé que se está cocinando a fuego lento para ser nuestro mejor guiso”, finalizan su anuncio, acompañado de una foto en la que aparecen ambos con un cerdo de peluche en una olla.

Los últimos días del año son fechas especiales para Cristina Pedroche. ¿Cómo irá vestida? ¿Con qué sorprenderá esta vez?, son algunas de las preguntas que más se repiten a la espera de que la presentadora aparezca en televisión desde la Puerta del Sol, en Madrid, para dar las Campanadas en Nochevieja. Una tradición que se repite desde 2014 y que cada año deja nuevos y sorprendentes looks. Pero esta vez —a la espera de que llegue el 31 de diciembre— la noticia ha ido por otro camino. La revista Lecturas desvelaba el miércoles la noticia del que será su primer hijo junto a su marido, el chef David Muñoz. Según la publicación, sus familiares y amigos más cercanos ya eran conocedores del embarazo, aunque según ellos mismos han criticado ahora, no era exactamente así.

El matrimonio, que se dio el “sí, quiero” por sorpresa hace ocho años en una ceremonia íntima e informal celebrada en su casa de Madrid, siempre ha sido muy reservado con su vida personal. Ahora, han decidido dar un paso más allá en su relación y comenzar un proyecto de futuro en el que incluyen a un nuevo miembro de la familia, que llegará en verano de 2023.

En cualquier caso, la confirmación del embarazo está llamada a sumar un atractivo más para que Pedroche siga batiendo récords de audiencia en las Campanadas, que presenta de nuevo junto al chef Alberto Chicote.

 “Este año es el año. Es muy fuerte. Para mí es muy fuerte porque todos los años tiene que ser fuerte, bonito pero fuerte”, adelantaba la presentadora hace unos días durante una aparición en el programa El Hormiguero. “Creo que vamos a llegar a los corazones de todos los españoles”, añadía.

Hace unos meses, la presentadora ya habló de la posibilidad de ser madre en una entrevista para 20 Minutos. En la entrevista, explicó que en caso de darse el embarazo, sería ella quién lo contase a la prensa: “Soy una persona transparente, no lo son solo mis vestidos”. Pero tristemente para la pareja, se les ha adelantado una revista con una noticia de la que inmediatamente se hicieron eco numerosos medios de comunicación. En 2017, Pedroche contaba que padece síndrome de ovario poliquístico y cómo esta enfermedad le afecta en la menstruación: “Me veo y me siento tan mal que ni un filtro me iba a ayudar hoy. Así que así, sin nada”.

