El Barcelona se hace grande en el infierno de Belgrado

El conjunto de Jasikevicius se impone al Estrella Roja en la prórroga (94-99) después de remontar 12 puntos en el último cuarto con un triple sobre la bocina de Mirotic

La montaña rusa del 2022 terminó para el Barcelona con una sufrida victoria ante el Estrella Roja (94-99) en un gran partido protagonizado por la reacción azulgrana en la recta final. Los de Jasikevicius levantaron 12 puntos de desventaja en el último cuarto y se impusieron en la prórroga para colocarse junto con el Baskonia en lo alto de la clasificación de la Euroliga. El Pionir fue una caldera que llevó en volandas durante gran parte del partido, pero un triple descomunal de Mirotic sobre la bocina heló las gradas de Belgrado y mandó el partido al tiempo extra en el que los azulgranas consumaron la remontada aprovechando su inercia positiva. Un espaldarazo de cara al 2023, que arrancará con el Clásico ante el Real Madrid en el Wizink.

El Barcelona pasó por un carrusel de emociones. Un arranque imponente parecía encarrilar una tarde plácida, pero cuando los de Ivanovic apretaron las tuercas, los azulgranas fueron presa de las dudas. La reacción no llegó en estampida, si no que fue cociéndose poco a poco hasta entrar en ebullición en la recta final. El Estrella Roja tuvo la victoria en su mano, pero no pudieron sellarla antes por culpa de sus malos porcentajes exteriores (3 de 20 en triples). A pesar de que en ningún momento le perdieron el pulso al partido, se vieron superados por la inercia de los azulgrana.

Satoransky (19 puntos y 10 asistencias) fue clave en los mejores momentos del Barça. La muñeca del checo echó chispas en un primer cuarto en el que encestó cuatro triples sin fallo, y volvió a aparecer en la prórroga para sellar la victoria. A pesar de su gran actuación, el highlight de la noche fue el triple descomunal de Mirotic empatar el partido sobre la bocina cuando Dusko Ivanovic ya se relamía en el banquillo. El montenegrino del Barça no tuvo su día, fallón bajo la canasta (encestó 1 de 5 canastas de dos), pero apareció con una acción solo al alcance de unos pocos.

Antes, el pívot serbio Filip Petrusev, levantó al Pionir con un partido inmenso (24 puntos y 9 rebotes). Los azulgranas sufrieron un martirio cada vez que Sanli o Mirotic debían ir a pegarse con él en la pintura, y respiraron más tranquilos cuando se marchó eliminado en la prórroga por faltas. Petrusev y Nedovic (24 puntos y 7 asistencias) protagonizaron el gran arreón del Estrella Roja, que pasó de ir perdiendo de 15 (19-34) al comienzo del segundo cuarto a estar 12 puntos por delante (69-57) al comienzo del último parcial.

El Barcelona reaccionó con Sanli y Abrines metiendo los triples que no habían entrado en los dos cuartos anteriores y logró una igualada que dejó frío al Pionir. Nada más comenzar la prórroga, Jasikevicius fue expulsado por dos técnicas seguidas y no pudo ver como su equipo se imponía en un tiempo extra.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

