Estas han sido las mejores comparativas de EL PAÍS Escaparate y todos sus productos ganadores en 2022

Las categorías de hogar y tecnología son las que más interés han suscitado en cuanto a análisis de producto por parte de los lectores durante el año

Como cada año por estas fechas, se generan muchos listados y selecciones con que intentan hacer una síntesis de los últimos 365 días en una serie de categorías, como es el caso de los libros o la música. En esta ocasión, desde EL PAÍS Escaparate os queremos mostrar las comparativas de producto que más interés han generado en la sección en 2022, enlazando a cada una de ellas para que podáis echar un somero vistazo a cada uno de los análisis y destacando el producto ganador de cada una de ellas.

Entre las comparativas más leídas, nos encontramos una sobre cepillos de dientes eléctricos, otra sobre productos específicos para quitar la suciedad de las tapicerías o un análisis pormenorizado acerca de los mejores prismáticos del mercado con los que observar la naturaleza en profundidad, entre otros estudios detallados. La mayoría de los productos ganadores cuenta con una nota media muy elevada (de notable alto o sobresaliente) y han sido probados durante varias semanas o meses por nuestro panel de expertas.

Una de las comparativas que más interés ha suscitado durante el año tiene a estos dispositivos como protagonistas de un análisis donde se ha puesto el énfasis en apartados como el diseño, la la limpieza o el vínculo con el teléfono móvil mediante sus apps. Todos los modelos, además, emplean tecnologías que van más allá de la rotación para una higiene bucal adecuada. El ganador es el producto de la marca Oral-B, el iO 9N.

Lee la comparativa completa aquí.

Si te has preguntado muchas veces cuál es la mejor manera de limpiar una tapicería y, sobre todo, qué productos usar para hacerlo en profundidad, esta comparativa está hecha para ti. Se trata de máquinas que limpian a fondo este tipo de superficies donde se aplica agua y jabón para, justo después, succionar la suciedad resultante. El ganador de este análisis pertenece a la prestigiosa marca Kärcher, con una nota media de sobresaliente.

Lee la comparativa completa aquí.

Esta comparativa está enfocada a los apasionados de la naturaleza y, sobre todo, a los que se entretienen a fondo viendo todo lo que esta ofrece, sobre todo, en avistamiento de animales. Para lograrlo con éxito, nada mejor que hacerse con el ganador de este análisis, unos binoculares de la firma Slokey, con una ergonomía y una calidad de construcción muy elevadas.

Lee la comparativa completa aquí.

Si estás buscando un móvil con un precio ajustado y una gran relación calidad-precio, debes echar un vistazo a una comparativa como esta, la de los móviles de gama media que más nos han sorprendido durante 2022. Todos destacan por su rendimiento y experiencia multimedia. Y es que, en este caso, hay dos modelos que han obtenido la misma puntuación aunque nuestra experta se decantó por el modelo OnePlus Nord 2T 5G.

Lee la comparativa completa aquí.

Los automóviles antiguos no llevan incorporado Bluetooth en su sistema de infoentretenimiento y, por tanto, nos es imposible vincular de forma inalámbrica nuestro móvil con él para responder llamadas o escuchar la música favorita. Sin embargo, esto tiene solución. En esta comparativa analizamos los mejores adaptadores de mechero con función Bluetooth. El vencedor, con una nota media de 9,25, cuesta menos de 30 euros.

Lee la comparativa completa aquí.

Entre nuestros lectores hay mucho apasionado del buen café y de las cafeteras prémium más renombradas del mercado. Es por eso que esta comparativa sobre cafeteras superautomáticas fue una de las que más interés ha generado en la categoría de hogar. En esta ocasión, la firma De’Longhi se llevó el trofeo vencedor con una nota media sobresaliente.

Lee la comparativa completa aquí.

Modelos de lavavajillas hay muchos pero en este análisis nos ajustamos mucho al precio de los productos elegidos, ninguno de ellos supera los 650 euros y tres de ellos se quedan por debajo de los 450 euros. Tienen capacidad para dar cabida a entre 12 y 14 servicios y el vencedor de todos es un modelo de la marca Bosch, que sobresale por el poco ruido que emite.

Lee la comparativa completa aquí.

Es posible que te desesperes en cada viaje que haces cuando alguna prenda de ropa acaba llena de arrugas. Para acabar con este problema, nada mejor que leer todo lo que dio de sí la comparativa que publicamos el pasado junio sobre las mejores planchas verticales que funcionan con vapor. La vencedora, de la firma Rowenta, ofrece unos resultados impecables y una potencia de 1.600 vatios.

Lee la comparativa completa aquí.

Con control desde el móvil, estos sistemas de seguridad doméstica avisan si hay intrusos en casa y activan una alarma para disuadirles. Por tanto, si te estás planteando hacerte con alguno de ellos para aumentar la seguridad del hogar, en esta comparativa arrojamos luz sobre los mejores dispositivos del mercado. El vencedor tiene una nota media sobresaliente.

Lee la comparativa completa aquí.

No esperes al verano para volver a tener que recurrir a las cremas antimosquitos o, en el peor de los casos, acabar con sendos picores o pruritos en la piel. Os proponemos la lectura de esta comparativa donde nuestra experta analizó en profundidad las mejores lámparas antimosquitos con ventilador del mercado. Son muy eficaces y fáciles de usar. La ganadora obtuvo una nota media de notable alto y pertenece a la firma Create.

Lee la comparativa completa aquí.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 30 de diciembre de 2022.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

