Hemos fichado el mejor set de ropa térmica para hombre en Amazon, ceñido al cuerpo y en 12 colores

Se trata de un conjunto de camiseta de manga larga y pantalón de malla, disponible en tres grosores y con un componente elástico y de calidez sobresaliente

Seas más o menos friolero, cuando el frío aprieta y se aproxima la temporada invernal, toca cambiar los básicos del armario. Da lo mismo si es para llevar a cabo escapadas al campo, irnos de viaje a latitudes norteñas o quedarnos disfrutando del ocio en el hogar, un conjunto de ropa térmica como el que pasamos a describir resulta muy práctico y necesario. Dirigido al público masculino, está disponible en la plataforma Amazon.

Está englobado en la categoría Conjuntos térmicos para hombre y se ha posicionado como un artículo superventas. La prenda térmica Thermoflux reúne más de 8.000 valoraciones y una nota media elevada de 4,4 sobre 5 estrellas, con un precio inferior a 30 euros.

De entre sus principales ventajas, cabe destacar cuatro de ellas, la cuáles han valorado muy positivamente los usuarios que ya han adquirido el producto: como la comodidad de uso, su gran suavidad, lo versátil de sus materiales y, cómo no, la relación calidad-precio. “Buenísimo y súper cómodo. Hemos vuelto a comprarlo porque su tela es de calidad, y por el precio que tiene lo recomiendo encarecidamente”, sostiene uno de ellos.

La firma Lapasa es la responsable de crear un conjunto térmico, que comprende camiseta de manga larga y pantalón, donde predomina el tejido de micro-vellón. Una combinación, por un lado, del uso de poliéster (90%) y, por otro, de la licra (10%). Un resultado que brinda una calidez, resistencia al desgaste y elasticidad, con una tela diseñada en cuatro direcciones, ultracómodas.

Precisamente, este último componente elástico promueve que todo el conjunto se adapte muy bien a la figura del cuerpo y quede ceñido, por lo que resulta ideal como primera capa al contacto con la piel. “Es cómodo para todo y guarda el calor corporal mejor de lo que pensaba”, detalla otro usuario.

Todo ello se logra gracias a la tela suave que han incluido en su zona exterior y a la capa de tejido micropolar que incorpora en su parte interior. Y, aunque pudiera parecer lo contrario, la calidez continuada que aporta se ve complementada con una adecuada transpiración, por lo que no sudaremos en exceso, ni siquiera, cuando no nos encontremos en reposo.

Si te estás preguntando si este conjunto de ropa térmica se vende en varios grosores de tela para utilizarlo en diferentes actividades, estás de enhorabuena. Se puede adquirir en una versión ligera, de tan solo 160 g/m²; una versión intermedia, de 210 g/m²; y la opción más cálidad de todas, con un grosor que supera las 260 g/m².

“Lo uso para trabajar y va de maravilla, y con el uniforme de trabajo, voy calentito”, afirma un tercer cliente. Otro resalta lo grato que le resulta al viajar a países con “bajas temperaturas” y, un quinto, asegura que es perfecto para hacer deporte en casa “sin pasar frío”. Ir al trabajo, esquiar, ir a rutas por la montaña, pasear… y válido para un sinfín de actividades más.

Todas las prendas térmicas en sus tres versiones se pueden adquirir en tallas que van de la S a la XXL, la mayor parte de los usuarios aseguran que les queda como un guante al no tener inconveniente alguno eligiendo su talla. Además, el producto se encuentra disponible en unos tonos lisos de acabado atractivo a simple vista, como el blanco, el gris jaspeado o el burdeos, entre otros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 30 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

