Innovación, industria y talento local en el plan verde (y de futuro) para Teruel

Endesa invertirá 1.500 millones en una zona de gran tradición minera que durante décadas vivió del carbón. La compañía impulsa el crecimiento de pymes especializadas en la localidad de Andorra y su comarca gracias a su ambicioso proyecto vinculado con las energías renovables

De la que fue una de las mayores centrales térmicas de España apenas queda hoy en pie una torre enorme y una estructura en pleno desmantelamiento. La mole en la que día y noche se quemaba el carbón, procedente en tantas ocasiones de las minas cercanas, desapareció del paisaje de la localidad turolense de Andorra el pasado mes de mayo. Aquella industria minera, durante cuatro décadas motor de la vida y la economía del pueblo, y casi de la provincia –llegó a concentrar el 40% del PIB de Teruel– bajó para siempre la persiana. Pero lejos de rendirse y de resignarse a su suerte, los habitantes de Andorra y su comarca sueñan ahora con las oportunidades que pueden llegar de nuevo al municipio de la mano de Endesa.

Tras ganar el primer concurso de transición justa de España, la compañía ha diseñado a través de su filial renovable Enel Green Power España un plan de futuro que contempla la producción de energía limpia con una potencia instalada de 1.843,6 megavatios. La inversión asciende a los 1.500 millones de euros en tres años y prevé la creación de siete proyectos renovables solares y eólicos hibridados, dos de almacenamiento con baterías, uno de hidrógeno verde y un compensador síncrono, ubicados entre las poblaciones de Albalate del Arzobispo, Híjar, Samper de Calanda, Castelnou, Andorra, Calanda, Alcañiz, La Puebla de Híjar, Jatiel y Alcorisa.

Las nuevas instalaciones darán empleo estable a 500 personas a partir de 2028, pero la meta es mucho más ambiciosa. Este desarrollo renovable va acompañado de un plan socioeconómico para la zona que tiene como objetivo generar valor en el entorno. Para ello, Endesa ha llegado a acuerdos con numerosas empresas y agentes locales de distintos sectores de la economía. Una de las palancas de este macroplan capitaneado por la compañía energética pasa por el impulso de la actividad industrial de diferentes pymes que se enraizarán en el territorio.

Es el caso, por ejemplo, de Soltec, un fabricante especializado en seguidores solares. Estos dispositivos mecánicos permiten que los paneles fotovoltaicos se orienten de forma perpendicular al sol. De esa manera, la producción de energía aumenta hasta en un 25% en función de la latitud. El acuerdo con Endesa prevé la construcción de una factoría en las naves e instalaciones de la antigua central térmica que, una vez esté operativa, dará trabajo fijo a 40 personas.

Esta fábrica abastecerá de tecnología solar a los más de 1 gigavatios (GW) que conformarán el concurso que se ha adjudicado Endesa en Andorra. En este nuevo recinto, Soltec también producirá seguidores solares para otros proyectos en España y Europa, lo cual supone para esta pyme un hito en términos de logística y negocio. Para ello, contratará a operarios técnicos y logísticos, ingenieros y personal de mantenimiento.

Soltec y Endesa colaboran desde 2014. Desde entonces, han trabajado mano a mano en ocho países, en proyectos que suman más de 4GW. “El plan de Andorra nos permite seguir liderando la transición energética y poner a España en el foco como un país clave, ya que el de esta comarca es uno de los desarrollos renovables más importantes de Europa”, señala el CEO de Soltec, Raúl Morales. El directivo destaca el potencial que este plan tiene para la transformación del entorno, tan golpeado por la despoblación. “Supondrá un importante estímulo al empleo de la comunidad, lo que ayudará a la recuperación económica de la zona y a situar a Teruel en el mapa europeo como centro clave de un proyecto revolucionario de energía limpia”, añade Morales.

Soltec cuenta con 18 años de experiencia y un track-record de más de 14 GW en suministro de seguidores solares en todo el mundo. La innovación es el eje central de su negocio, sin olvidar su compromiso con el medioambiente y los residentes locales. “Creemos en la economía circular y en la excelencia socioeconómica. Esto quiere decir que trabajaremos para fomentar la contratación local y la riqueza del lugar y reducir la huella de carbono de nuestra fábrica”, concluye el máximo responsable de Soltec.

Otra de las empresas que multiplicarán su actividad gracias a Endesa es Pretersa. Esta pyme se dedica desde hace cinco décadas a la ingeniería, diseño, fabricación y montaje de estructuras de hormigón prefabricado. El acuerdo alcanzado con la compañía energética le permitirá ampliar su fábrica, ubicada en La Puebla de Híjar, a apenas 35 kilómetros de Andorra. En ella ya trabajan 507 personas. Esta ampliación generará otros 80 empleos en la comarca. Al menos, un 30% de estos puestos serán femeninos. El abanico de perfiles que se requerirá para cubrirlos será muy amplio: desde ingenieros y técnicos hasta operarios de diferentes especialidades como ferrallistas, caldereros, mecánicos, moldeadores de hormigón…En la actualidad, Pretersa es la factoría de prefabricados más grande del sur de Europa. Su volumen de trabajo y la especialización la ha convertido en la segunda empresa que más empleo facilita en la provincia de Teruel. Y el objetivo es mantener su crecimiento. En 2023, arrancará un plan de inversión de 2,5 millones de euros para dotar a su planta turolense de las capacidades y tecnologías necesarias para acometer el proyecto con totales garantías.

Desde estas instalaciones, se suministrarán grandes piezas ya prefabricadas especialmente diseñadas y confeccionadas por sus técnicos. “Es como un traje hecho a medida. En este caso, prefabricamos las piezas que van a conformar los fustes que sustentarán los aerogeneradores”, avanza Higini Alfageme, directivo de Cementos Molins, conglomerado industrial al que pertenece Pretersa.

Alfageme está convencido de que esta primera colaboración directa con Endesa será un éxito. “Afectará de manera positiva a una zona de España con enorme interés por desarrollar energía sostenible. Generaremos una gran actividad económica durante la construcción de las instalaciones, que es cuando participaremos de forma activa, y más adelante con la generación de energía verde”, remacha.

