Ocho libros sobre maternidad para pedir a los Reyes Magos

Crianza de niños ‘youtuber’, una convivencia familiar tóxica o querer un hijo y no poder tenerlo son algunas de las historias que cuentan estas novelas sobre qué significa ser madre

La incorporación de la maternidad como tema en el discurso cultural y literario no responde a una moda sino a una necesidad. Así lo afirmaban distintas autoras en un reciente reportaje publicado en Mamas & Papas sobre el supuesto boom de la literatura sobre maternidad. Con la intención de seguir sumando títulos con los que aproximarnos a una cuestión tan compleja y universal, ofrecemos una recopilación de ocho libros publicados en los últimos meses, que pueden ser un estupendo regalo que incluir en la carta a los Reyes Magos.

Puedes seguir Mamas & Papas en Facebook, Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter quincenal.

