Renfe operará antes del verano sus propias rutas de AVE entre España y Francia

La compañía española logra el certificado de seguridad para los trayectos que unen Barcelona con Lyon y Marsella 

Renfe estrenará antes del verano su servicio de alta velocidad AVE en las rutas que unen Perpiñán con Lyon y Marsella, tras recibir el pasado día 22 de diciembre el certificado de seguridad por parte de la Agencia Ferroviaria de la Unión Europea (ERA) para poder operar esos trayectos, informaron en fuentes de la compañía ferroviaria.

De esta forma, Renfe podrá retomar sus operaciones en Francia, tras la decisión de la compañía pública francesa SNCF de romper unilateralmente la sociedad Elipsos con la que operaban conjuntamente ambas empresas las rutas que unían Francia y España. Desde el pasado 10 de diciembre, SNCF opera en solitario las rutas entre Barcelona, Lyon y París, y Madrid y Marsella. Además, su marca de bajo coste Ouigo opera en España en los corredores Madrid-Barcelona y Madrid-Levante en competencia con Renfe.

No obstante, Renfe ha sufrido todo tipo de trabas por las autoridades francesas para poder operar en su país. Ahora, la compañía española asegura que cumple con todas las exigencias de seguridad, y después de superar multitud de exigencias de la Agencia Francesa de Seguridad (EPSF), ha conseguido el certificado por parte de la ERA. Llama la atención que, aunque en España el certificado de seguridad se extiende para operar en toda la Red Ferroviaria de Interés General, en Francia las exigencias de la EPSF solo permiten obtener el certificado para operar en líneas concretas, no en toda la red. El certificado obtenido el 22 de diciembre solo se refiere, exclusivamente, a las líneas Perpiñán-Lyon y Perpiñán-Marsella.

No obstante, Renfe continuará desarrollando los trabajos para conseguir el certificado de seguridad para operar en toda Francia (como ya lo tiene SNCF-Ouigo para operar en España) y poder aprovechar la incipiente liberalización que el Estado francés y la SNCF han anunciado.

Para poder iniciar las operaciones comerciales en esas líneas es necesaria también la formación de los maquinistas y del personal de intervención. En este momento, Renfe ya tiene los primeros maquinistas habilitados. El resto, hasta completar la plantilla óptima, lo harán de forma progresiva, durante las próximas semanas. El personal de intervención ya ha recibido la formación y habilitación necesarias.

SNCF Réseau ya ha establecido los surcos para las operaciones de Renfe en Lyon y Marsella. Al final, habrá 28 circulaciones semanales (dos trenes diarios en cada una de las líneas). El próximo 16 de enero comenzarán las “marchas en blanco”, que son la fase de pruebas consistente en reproducir las características del servicio comercial, para demostrar la solvencia operacional.

Una vez que concluya la formación de los maquinistas y se consigan las habilitaciones, Renfe definirá el plan de transportes, que será progresivo hasta alcanzar las 28 circulaciones semanales. En una primera fase, operará Madrid-Marsella y Barcelona-Lyon, en días alternos, con posibilidad de 6 circulaciones semanales por trayectos (total, 12 circulaciones). Y en una segunda fase operará todos los días de la semana, con dos circulaciones por sentido, para completar las 28 circulaciones.

Así, el próximo mes de enero iniciará los trámites para abrir una sucursal en Francia, que requerirá la autorización previa del Ministerio de Hacienda. El Centro de Gestión de Operaciones estará en Barcelona.

En los próximos meses se disolverá la sociedad Elipsos que, bajo la marca Renfe-SNCF en cooperación, ha operado trenes entre España y Francia desde 2013, periodo durante el cual ha acumulado cerca de seis millones de viajeros en las rutas entre Barcelona, Lyon y París, y Madrid y Marsella. Tras la comunicación de SNCF el pasado mes de febrero de romper la sociedad Renfe-SNCF en Cooperación, Renfe comunicó oficialmente a SNCF que no compartía las razones esgrimidas para disolver la sociedad en la medida en que existe una expectativa de recuperar la demanda internacional, lastrada en los dos últimos años por la pandemia.

A corto y medio plazo Renfe consideraba que ambas compañías estaban en condiciones de obtener el equilibrio financiero, así como de estudiar la entrada en nuevos negocios, para seguir prestando servicio en los tráficos internacionales. De hecho, en la última reunión del consejo de administración de Elipsos, los consejeros analizaron un avance de resultados, que arroja beneficio de explotación en 2022.

Hay que tener en cuenta que SNCF toma la decisión de liquidar la sociedad con Renfe una vez su servicio de alta velocidad Ouigo está consolidado en el mercado ferroviario español. La compañía francesa sabía que ellos podían operar en solitario y Renfe aún no. Por eso, desde Renfe se entiende que se trata de una decisión exclusivamente estratégica y no pueden aducirse motivos económicos.

En el mercado doméstico, la decisión de SNCF de romper la sociedad Renfe-SNCF en Cooperación/Elipsos podría haber perjudicado a los tráficos desde Figueres a Girona y Barcelona, toda vez que la supresión de los servicios Elipsos (que no circulan desde el pasado 11 de diciembre) restaría circulaciones en esta línea concreta (Figueres-Barcelona).

A pesar de tratarse de una decisión unilateral de SNCF, Renfe se ha adaptado a esta situación sobrevenida, y no generada por Renfe, para seguir manteniendo el mayor número de plazas y frecuencias en los servicios Avant en Girona y Figueres Vilafant. El mercado doméstico, por tanto, no se ha resentido por la decisión tomada por el operador francés.

