Un juzgado investiga a Cristina Seguí, exdirigente de Vox, por difundir un vídeo de dos menores que denunciaron una agresión sexual 

La Fiscalía de Valencia considera que los hechos podrían ser constitutivos de delitos contra la intimidad y de odio

El Juzgado de Instrucción número 6 de València investiga a la exdirigente de Vox en la Comunidad Valenciana y presidenta de la plataforma Gobierna-te, Cristina Seguí, por la publicación de un vídeo en sus redes sociales sobre las dos menores que denunciaron una violación en grupo en la localidad valenciana de Burjassot.

El pasado 16 de mayo fueron detenidos siete menores de entre 15 y 17 años y un joven de 18 por su supuesta relación con las agresiones sexuales, aunque todos ellos quedaron en libertad vigilada, en contra del criterio del fiscal, que pidió su internamiento en un centro.

Ese mismo mes de mayo, la sección de delitos de Odio, dirigida por la fiscal Susana Gisbert, inició las diligencias de investigación penal contra Seguí por este asunto.

La investigación penal de la Fiscalía se sumó a la denuncia de la asociación de consumidores Facua ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) por la difusión del vídeo tanto en su cuenta de Twitter como en la de Telegram, en los que era posible identificar a las menores.

En el vídeo aparecen las dos menores y otra niña amiga de ambas, también menor, en un directo en Instagram que fue grabado por el entorno de los presuntos violadores y difundido.

Según Facua, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) requirió a Seguí que borrase los mensajes en los que había insertado el vídeo, donde se mencionaba el nombre de una de las menores y el primer apellido de otra, aparecía el nombre de usuario en Instagram de una de las víctimas y, durante un momento, podían verse las caras de dos de las niñas que conversaban.  “Aunque la denunciada borró varios de los mensajes, volvió a publicar otra versión del vídeo, esta vez con las imágenes pixeladas, lo que en cualquier caso no impedía que las menores pudiesen ser reconocidas por el resto de datos personales que aparecían en él”, señala esta organización de consumidores.

Con la publicación del vídeo, la ahora investigada pretendía desmontar la denuncia de violación grupal de las menores. Seguí es también una de las acusaciones particulares en el caso por el presunto encubrimiento de los abusos sexuales a una menor por parte del exmarido de Mónica Oltra por parte de la consejería que dirigía la exvicepresidenta valenciana, caso por el que está imputada, junto con 14 personas más, la mayoría funcionariosFacua, según ha informado este viernes, aportó a la Fiscalía certificados digitales de los mensajes publicados por la denunciada en Twitter y Telegram.

La Fiscalía de Valencia considera que los hechos podrían ser constitutivos de un delito contra la intimidad, tipificado en los artículos 197 y siguientes del Código Penal y por un delito de odio, recogido en el artículo 510.1.

