Un repaso a las mejores películas de periodistas disponibles en plataformas

El estreno de ‘Al descubierto’ se suma a un largo listado de filmes que han indagado en el reporterismo, desde el creador de la mística de esta profesión, ‘Todos los hombres del presidente’, hasta ‘Spotlight’, ganador del Oscar

Llega a los cines Al descubierto (She Said), la película que describe la investigación de dos reporteras de The New York Times, Megan Twohey y Jodi Kantor, de los acosos sexuales y laborales de Harvey Weinstein, tótem del cine en Estados Unidos gracias a su productora y distribuidora Miramax. El filme claramente nace a la sombra de Spotlight, el único título sobre periodismo que ha ganado el Oscar a mejor película, y sirve para repasar, en orden alfabético, los mejores trabajos cinematográficos sobre esta profesión disponibles en plataformas.

‘Bajo el fuego’ (1983). A finales de los años setenta e inicios de los ochenta, Centroamérica vivía tiempos convulsos, que navegaban entre gobiernos militares apoyados por la CIA y revoluciones. Así que los estadounidenses no era muy queridos, aunque sus periodistas fueran testigos veraces de lo que pasaba. En Bajo el fuego, de Robert Spottiswoode, tres de esos reporteros van a Nicaragua, donde la guerrilla sandinista está a punto de derrocar al dictador Somoza. Nick Nolte es un fotoperiodista, Joanna Cassidy, una reportera de radio más involucrada en la revolución, y de secundarios, Gene Hackman y Ed Harris. Los ochenta fue una década de muchas películas sobre periodistas en zonas de conflicto. De parecida temática a esta (reportero en Centroamérica) se hicieron, por ejemplo, la lamentable Con pasaporte al infierno (1983) y la muy superior Salvador (1986), de Oliver Stone.

 Disponible en Filmin.

‘Buenas noches, y buena suerte’ (2005).

 George Clooney se gusta en una película que transcurre en 1953, cuando el periodista y presentador de la CBS Edward R. Murrow (David Strathairn), una estrella de la información televisiva, y su productor Fred Friendly (Clooney) se enfrentaron contra el senador Joseph McCarthy, una batalla que acabó con la “caza de brujas” del mccarthismo. Para sacar adelante el filme, Clooney hipotecó su casa de Los Ángeles y cobró un dólar por el guion, otro por la dirección y un tercero por su interpretación. Disponible en HBO Max.

‘Chantaje en Broadway’ (1957). Los gacetilleros de la cultura y el espectáculo también tienen su película, esta joya de Alexander Mackendrick. Burt Lancaster encarna a un columnista de Broadway, el periodista más poderoso del mundo del espectáculo neoyorquino, cuyo aparente único punto débil es su pasión por su hermana. Cuando esta se empareja con un músico de jazz, el periodista fuerza a un agente de prensa (Tony Curtis) sin escrúpulos a que dinamite la relación. Una lucha de poderes con todas las de la ley. Disponible en Filmin.

‘El gran carnaval’ (1951).

 Periodista sin escrúpulos es igual a drama de primera en manos de Billy Wilder. Y más con el carisma de Kirk Douglas, que da vida a este reportero que entiende que la desgracia de un minero, atrapado en una cueva, servirá como trampolín de vuelta a viejas glorias. En su afán, retrasa el rescate, y el circo mediático se desmelena. Décadas después, sucesos reales como los que rodearon al asesinato de las chicas de Alcàsser confirmaron que nada cambia. Disponible en Filmin.

‘El escándalo (Bombshell)’ (2019).

 El escándalo habla de ambiente tóxico y de abusos sexuales, pero también de los egos televisivos y la lucha por el poder en un imperio mediático. En este caso, Fox News, ya que el director Jay Roach describe cómo varias periodistas lograron acabar con el jefe de la cadena de noticias, Roger Ailes. El motor de la película fue una de sus actrices, Charlize Theron, que compró el proyecto, inició la producción y se llevó una candidatura al Oscar a mejor actriz. Disponible en HBO Max.

‘El reportero de la calle 42′ (1987). ¿Cuántas veces hizo Christopher Reeve de periodista? Al menos aquí, en Interferencias y, por supuesto, en Superman (que no deja de ser la saga de un periodista metido en centenares de fregados). En este drama dirigido por Jerry Schatzberg, encarna a un periodista que miente a su jefe y le asegura que conoce a un chulo al que puede entrevistar. En realidad no es así, se inventa una historia y la policía cree que el reportaje está basado en un sospechoso de asesinato. Por su personaje como rey de la calle despiadado aunque con cierto encanto, Morgan Freeman fue candidato al Oscar a actor secundario. Disponible en Filmin.

‘La corresponsal’ (2018). La vida de la corresponsal de guerra Marie Colvin se convierte en manos del director Matthew Heineman y, sobre todo, en la interpretación de Rosemund Pike en un drama atractivo que reflexiona sobre la necesidad de contar lo que ocurre con los civiles en los conflictos bélicos. Colvin recibió el impacto de una granada en Sri Lanka, y por ello usaba un parche en un ojo. Experta en Oriente Próximo, falleció en Holms (Siria) en 2012 mientras cubría la guerra en ese país. Aunque funcione en espíritu, el filme está plagado de inexactitudes históricas y elimina personajes claves en la vida de Colvin, como su segundo marido, el periodista de EL PAÍS Juan Carlos Gumucio. Disponible en Apple TV.

‘Las flores de Harrison’ (2000).

 Una de las películas que mejor llevó al gran público de las salas el drama de la Guerra de los Balcanes. Un reportero de Newsweek desaparece al derrumbarse un edificio en Croacia, y su esposa atraviesa todo el campo de batalla balcánico, lo que conlleva el retrato de la labor de la prensa en la zona, en su búsqueda. Dirigida por el francés Élie Chouraqui, en el reparto estaban Andie MacDowell, David Strathairn, Brendan Gleeson, Adrien Brody o Elias Koteas. Disponible en Apple TV.

‘Los archivos del Pentágono’ (2017). A Steven Spielberg le puso furioso la ola que llevó a la presidencia de EE UU a Donald Trump, y filmó corriendo este filme sobre una lucha periodística acaecida durante la presidencia de Nixon. En junio de 1971 The New York Times y The Washington Post informaron sobre unos documentos del Pentágono y el encubrimiento masivo de secretos por parte del gobierno, que había durado cuatro presidencias estadounidenses, y que ahondaban en la Guerra de Vietnam. Meryl Streep y Tom Hanks dan vida a dos leyendas: la editora del Post Kay Graham y el director del diario, Ben Bradlee. Disponible en HBO Max.

‘Más dura será la caída’ (1956). El boxeo nunca ha gozado de buena fama, y no tanto por los golpes en el cuadrilátero como por los apaños de los combates. Humphrey Bogart es un periodista deportivo reconvertido en agente de prensa de un púgil argentino, al que han hecho creer que será campeón tras varias peleas trucadas. Detrás está un promotor (Rod Steiger, como siempre dando miedo) a la caza de dinero sin escrúpulos. Dirige con pulcritud Mark Robson. Disponible en Apple TV.

‘Network, un mundo implacable’ (1976).

 Sidney Lumet se lanza a calzón sacado al chapapote televisivo. Howard Beale, veterano presentador de un informativo nocturno, es despedido al caer la audiencia de su programa. Aunque antes de irse, asegura que se suicidará ante las cámaras de un tiro. Y claro, la cadena se frota las manos. Tanto Lumet como el gionista, Paddy Chayefsky, subrayaban que no era una sátira sino un reflejo de lo que pasaba. Disponible en Filmin.

‘Nightcrawler’ (2014). Si Network ponía los pelos de punta, Nightcrawler, de Dan Gilroy, sube el listón. Jake Gyllenhaal encarna a un reportero con cámara que saca negocio de llegar el primero a truculentos accidentes y crímenes en Los Ángeles. Ahora bien, pronto traspasa la línea de espectador a protagonista. Disponible en Filmin.

‘Spotlight’ (2015).

 Tom McCarthy ilustra de manera contundente la investigación real de The Boston Globe de los abusos sexuales de sacerdotes a niños, una labor hecha a la contra en la ciudad más católica de EE UU. Esta es la película a la que quiere, como reflejo del oficio, y no logra, parecerse Al descubierto (She Said). Fiel reflejo de la labor periodística, contiene una secuencia inolvidable: cuando un periodista descubre que a pocas manzanas de su casa vive uno de los pederastas. Disponible en HBO Max.

‘The Paper (Detrás de la noticia)’ (1994).

 Ron Howard juega con la mística del periodismo, como decía la promoción en su estreno: “En 24 horas, todo puede suceder en The New York Sun”, un diario sensacionalista y destartalado donde solo importan las ventas. Michael Keaton es el editor, y tiene que navegar por el torbellino que vive un día completamente alocado. Por cierto, una imagen para la historia, la de “Parad las máquinas”, mientras con un botón se detienen las rotativas para cambiar el periódico. En tiempos de internet, suena a épocas pretéritas. Disponible en Filmin.

‘Todos los hombres del presidente’ (1976).

 Alan J. Pakula fue consciente del material con el que fungió esta película, la que labró la imagen mítica de los dos periodistas de The Washington Post que destaparon el escándalo Watergate, que acabó con la presidencia de Richard Nixon, Bob Woodward y Carl Bernstein.

 Y por ende, marcó a toda una profesión que persigue alcanzar su propio watergate, el eldorado del periodismo. Disponible en Apple TV.

‘Un gran reportaje’ (1931), ‘Luna nueva’ (1940), ‘Primera plana’ (1974) e ‘Interferencias’ (1988). ¿Por qué estas cuatro películas van unidas? Porque el cuarteto, dirigido por orden cronológico por Lewis Milestone, Howard Hawks, Billy Wilder y Teo Kotcheff, adaptan la misma obra teatral: Primera plana, de Charles MacArthur y Ben Hecht, uno de los grandes de la escritura teatral y cinematográfica del siglo XX. Una comedia de enredo que, sea cual sea la versión, siempre es disfrutable, y que arranca cuando un periodista estrella (depende de cada versión, cambia de sexo) decide dejar su trabajo, para enfado de su jefe, que le encomienda un último gran reportaje. Disponibles en Filmin.

‘Veronica Guerin’ (2003).

 Joel Schumacher se pone serio para contar la vida de la periodista irlandesa Veronica Guerin (Cate Blanchett en pantalla), la voz que se alzó contra el reinado de los traficantes de drogas en el Dublín de los años noventa, y que pagó sus reportajes con su vida en julio de 1996. Su asesinato multiplicó el eco de su obra. Disponible en Disney +.

‘Zodiac’ (2007).

 David Fincher se marca una película soberbia sobre el asesino del Zodiaco, un tipo que entre 1966 y 1978 mató a numerosas personas en San Francisco, mientras enviaba a los medios de comunicación cartas con pistas. La policía inició una caza infructuosa. Un dibujante de San Francisco Chronicle, primero, y un periodista de sucesos de este diario, después, seguirán buscándole hasta los años 80. Disponible en HBO Max.

