Una selección de grandes documentales estrenados en 2022 que ya pueden verse en plataformas

Una historia de amor entre volcanes, una red clandestina de mujeres en favor del aborto seguro y la biografía animada de un refugiado, entre los seleccionados

No están todos los que son, porque muchos de los mejores documentales del año no han llegado todavía a plataformas digitales, pero algunos de ellos ya pueden encontrarse en los catálogos de Filmin, Disney+, HBO Max, Netflix, Amazon Prime Video y Movistar Plus+. Seleccionamos siete títulos destacados que se han estrenado en pantallas españolas en los últimos 12 meses.

Rodar en las aulas es un subgénero que ha dado muy buenos resultados en la historia reciente del documental. Ser y tener (2002), de Nicolas Philibert, y La clase (2008), en la que Laurent Cantent fusionaba verdad y ficción, son prueba de ello. La película de Maria Speth es uno de esos relatos luminosos que encogen el corazón. Rodada en un colegio de Stadtallendorf, una ciudad industrial alemana, muestra las enseñanzas del peculiar profesor Dieter Bachmann ante un diverso grupo de adolescentes procedentes de casi una decena de países distintos. Un héroe cotidiano para un cometido crucial para la humanidad.

Sería lógico pensar que un documental sobre volcanes es un documental sobre ciencia, pero esta película de Sara Dosa tiene mucho de emoción. La belleza de la naturaleza acompaña y sirve de metáfora a la historia de amor de Katia y Maurice Krafft, un matrimonio de vulcanólogos franceses que murieron en la década de los noventa haciendo lo que más deseaban: registrar las imágenes más impactantes de erupciones ocurridas en todo el mundo. La directora se hace un trío con sus protagonistas, de quien rescata las imágenes de archivo grabadas por ellos mismos para combinarlas con otras grabadas en la actualidad, a menudo con una estética propia del cine independiente.

Tia Lessin y Emma Pildes recopilan mano a mano los recuerdos de este colectivo feminista, que se enfrentó en el Chicago de mediados de los sesenta y principios de los setenta a decenas de años de cárcel en la era anterior al caso Roe contra Wade, cuando el aborto era ilegal en todo el país. Fueron, según sus propios cálculos, más de 11.000 abortos los que ayudaron a llevar a cabo en menos de una década. Por desgracia, sus testimonios han cobrado todavía más valor en este 2022.

Animación y documental es otra combinación ganadora. Lo fue con Chris el suizo (2018) y con Vals con Bashir (2008). En esta película danesa de Jonas Poher Rasmussen un refugiado afgano residente en Europa decide contar su historia personal, un traumático periplo en busca de un hogar y una identidad. Lo hace con la condición de que esa identidad que encontró en Dinamarca quede en el anonimato. El año pasado, Flee logró un histórico triplete en los Oscar, al obtener nominaciones a mejor película internacional, mejor película de animación y mejor documental.

Los descendientes de los supervivientes del Clotilda, el último barco que transportó a Estados Unidos africanos esclavizados, en 1860, reivindican su historia familiar en esta película de Margaret Brown, premiada en el festival de Sundance 2022. Sus dos planos narrativos aportan exploración histórica —la que estos familiares no encuentran en los libros de texto— y una mirada a las míseras condiciones actuales de Africatown, la zona de Alabama a la que iban a parar estos esclavos ilegales. Sus protagonistas reclaman un pasado para así reclamar un futuro.

Kike Maíllo explora la inclasificable personalidad de Oswald Aulestia, considerado uno de los mayores falsificadores de arte de la historia. Las autoridades españolas, italianas y estadounidenses lo han perseguido en algún momento de sus casi 70 años de vida, pero él reside en la actualidad en el centro de Barcelona, creando cuadros con firma propia. A ritmo de thriller, el cineasta juega con los límites del género, a través de un protagonista que narra su historia siendo un maestro del engaño.

Amazon Prime Video complementó uno de sus grandes estrenos de ficción de la temporada, Being the Ricardos, sobre la historia de amor de la pionera cómica Lucille Ball y su marido Desi Arnaz, con el estreno de este documental dedicado a la pareja. La actriz y directora Amy Poehler (Parks & Recreation), decide hacer un claro homenaje a sus protagonistas con un ritmo ágil y un tono empático.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

