Vídeo | Pelé, en sus propias palabras

Las declaraciones que han marcado la vida del mayor futbolista de la historia 

Edson Arantes do Nascimento, más conocido como Pelé, hizo mágica con los pies. Se levantó de la pobreza para convertirse en uno de los atletas más conocidos y respetados de la historia. Este jueves, el futbolista murió a la edad de 82 años debido a un cáncer de colon. En el vídeo que acompaña a esta noticia se pueden ver las declaraciones del jugador sobre los principales momentos de su vida y su carrera. Desde su infancia limpiando zapatos en las calles de Brasil hasta el fichaje por el club Cosmos en Estados Unidos, Pelé siempre compartió sus vivencias con el público y los aficionados.

Pelé marcó 1.281 goles, un récord mundial, y es el único jugador que ha ganado tres veces la Copa del Mundo. Su fama y prestigio le transformaron en un ícono de la cultura pop. El artista estadunidense Andy Warhol, calificó a Pelé de excepción a su dicho de que todo el mundo tendría 15 minutos de fama. “En lugar de 15 minutos de fama, tendrá 15 siglos”, dijo Warhol cuando retrató al futbolista.

