¿Qué ver en Nochevieja 2022 en televisión? Guía para las campanadas de fin de año

La reunión de Anne Igartiburu y Ramón García en la retransimisión de las uvas en Twitch marca la programación especial del 31 de diciembre

La Navidad, y en especial la Nochevieja, es tiempo de tradiciones que se repiten año tras año. Y así ocurre en la programación televisiva del 31 de diciembre. En este 2022, regresan a la pantalla los mismos programas y profesionales, con ligeras variaciones, como la sonada ausencia de Anne Igartiburu en las campanadas de TVE, que explicamos a continuación.

La 1 comenzará la Nochevieja a las 22.00 con el especial de humor de José Mota, titulado ¡Sálvese quien Putin!, en el que repasará el 2022 con sketches satíricos que reflejarán la realidad política y social del año. Recupera a uno de sus personajes más conocidos, la Vieja del Visillo y tendrá a Josema Yuste imitando a Carlos de III de Inglaterra y a Miriam Díaz-Aroca interpretando a Camila Parker. También participarán Javier Gurruchaga, Millán Salcedo, David Guapo y el streamer Ibai Llanos.

A las 23.00, el programa musical ¡Feliz 2023! presentado por Chenoa, Rocío Muñoz y el actor colombiano Carlos Torres congregará a 90 artistas nacionales e internacionales: Chanel, Sam Ryder, Pablo López y Ana Mena, entre otros. El espacio continuará después de las uvas.

La despedida del año en RTVE contará con Ana García Obregón y Los Morancos en la retransmisión en directo de las campanadas desde la Puerta del Sol de Madrid. Para la actriz y presentadora será la quinta vez que ejerza este papel en el ente público (la última fue en 2020, porque el covid se lo impidió en 2021) y el dúo humorístico debuta este año. Anne Igartiburu, que llevaba 17 años consecutivos presentando las campanadas, no lo hará esta vez en TVE.

El Telediario de TVE despide el año este 31 de diciembre con una edición especial en la que el actor Luis Tosar pondrá voz al resumen de un año marcado por la guerra en Ucrania. Este recopilatorio se ha convertido en una tradición de los servicios informativos del ente público. La premio Princesa de Asturias de las Artes 2022, María Pagés, ofrecerá un número muy personal y sonará la música vendrá de una pianista ucraniana, una virtuosa que salió de su país por la guerra y está refugiada en España, Sonya Zholobova.

Antes de compartir la señal de La 1 en las campanadas, La 2 emitirá a las 22.00 Cachitos karaoke, la mejor selección para cantar en casa. Y, a partir de las 23.00, Virginia Díaz presentará la gala Nochevieja a cachitos. Ya no hay nostalgia como la de antes, inspirada en la década de los ochenta, con las actuaciones de Javier Gurruchaga, Christina Rosenvinge, Pablo Carbonell, Pepe Begines, Varry Brava y Jordi Évole, que junto a su grupo de amigos Los niños Jesús se atreverá con una versión rockera de un clásico popular. Después de las uvas, llegarán tres horas del archivo musical de RTVE, aderezadas con los tradicionales rótulos de Cachitos, compuestos de una buena dosis de ironía y nostalgia.

Eva González y Roberto Leal, presentadores estrella de Antena 3, presentarán el especial Adiós, 2022, para antes de las campanadas de la cadena. Ambos despedirán el año recordando todo lo que ha pasado en estos últimos 12 meses en Atresmedia, dando paso a bloques de zapping, en un especial grabado en palacio de Dueñas, en Sevilla.

La cadena prefiere no tocar lo que funciona y pone a Cristina Pedroche y el misterio de su vestido junto a Alberto Chicote de nuevo al frente de las campanadas del canal, tras lograr ser líderes el año pasado, arrebatando el primer puesto a La 1. Además, después de las uvas tendrá lugar el ya tradicional karaoke Cantando al 2023.

En Telecinco, Jesús Vázquez y Verónica Dulanto presentarán a las 22.00 ¡Viva la Fiesta en Nochevieja!, con las actuaciones de Álvaro de Luna, Nyno Vargas, José Mercé y Café Quijano, entre otros artistas. Risto Mejide y Mariló Montero, los rostros de Todo es mentira, retransmitirán las campanadas para Telecinco y Cuatro acompañados por los colaboradores de su programa Antonio Castelo y Virginia Riezu, desde el Parque Mágicas Navidades de Torrejón de Ardoz, siguiendo la tradición de Mediaset de no despedir el año desde la Puerta del Sol. Antes de las uvas, a las 21.00, Cuatro emitirá un nuevo especial de First Dates. El restaurante de Carlos Sobera se transformará en una auténtica discoteca para rendir homenaje al célebre local neoyorquino Studio 54.

Cristina Pardo y Dani Mateo se vuelven a poner al frente de las campanadas de La Sexta para despedir 2022 y dar la bienvenida a 2023. La presentadora de Más vale tarde repite, por sexto año consecutivo, como conductora del último programa del año y Dani Mateo, conductor de Zapeando.

Los dos iconos generacionales se unen de nuevo en Twitch en la noche del 31 de diciembre, tras el éxito de la retransmisión del año pasado, que atrajo a 2,2 millones de espectadores. Arrancarán a las 21.30 y lo harán con un fichaje de última hora: Anne Igartiburu. Knekro, Ander y Cristinini, estrellas de la plataforma de vídeos en directo propiedad de Amazon, les acompañarán en su despedida del fin de año.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

