‘Podcast’ | Pelé, el fin de una era

Fallece ‘O’ Rey’, el único futbolista que consiguió ganar tres Mundiales

Adorado y polémico a partes iguales, Pelé fue un jugador único y uno de los primeros iconos de nivel internacional. El rey del fútbol ha fallecido a los 82 años en el hospital Albert Einstein de São Paulo, donde llevaba un mes ingresado como consecuencia del cáncer de colon que sufría.

Recordamos su carrera futbolística con los periodistas Íñigo Domínguez, David Álvarez, Naiara Galarraga Gortázar y Enric González.

