1.145 personas murieron en las carreteras en 2022, un 4% más que en 2019, antes de la pandemia

Tres de cada cuatro fallecimientos se produjeron en carreteras convencionales y crece el volumen de víctimas por salida de vía, según el balance de la Dirección General de Tráfico

Los accidentes en carretera se cobraron 1.145 vidas en 2022, según el balance provisional de la Dirección General de Tráfico presentado este lunes por el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska. La cifra supone un aumento del 4% con respecto a 2019, el año anterior al confinamiento, si bien han descendido un 10% la cifra de heridos graves (425 personas menos) en comparación con aquel año. “No podemos estar satisfechos. En siniestralidad vial nunca se puede estar satisfecho. Tres [muertos] cada día, una cifra que nos debe espolear para trabajar y reducir cuando antes este balance inaceptable”, ha destacado Grande-Marlaska. En 2022 se produjeron 1.042 accidentes con fallecidos.

El 25% de las víctimas mortales no usaba el cinturón de seguridad en el momento del siniestro, ha especificado Marlaska, lo que supone un punto porcentual más que en el periodo anterior. El titular de Interior ha calificado de “inconcebible” que esta medida no se utilice, cuando, según ha dicho, la mayoría de los conductores ha crecido cuando ya era obligatorio y tras “30 años de campañas” advirtiendo de su necesidad. El ministro ha destacado que ha cambiado la tendencia de los últimos años en lo que respecta al tipo de usuario implicado en un accidente. Se reduce un 5% el porcentaje de usuarios vulnerables muertos y aumenta en un 10% los viajeros en turismos. En el descenso son protagonistas los motoristas (251 fallecidos en 2022, 35 menos que en 2019), si bien el número de peatones que perdieron la vida sube (126 en 2022 frente a 118 en 2019) y también el de ciclistas (44, lo que supone 4 más que en 2019).

Crece el volumen de víctimas por salida de vía, que supone casi la mitad de fallecidos (un 42%), con una fuerte subida, de un 13%, con respecto a 2019. Las carreteras convencionales siguen siendo un año más las que registran más fallecidos. En 2022 murieron 833 personas en ese tipo de carreteras (73%) frente a 312 en autopistas y autovías.

Por comunidades autónomas, han subido el número de fallecidos en Castilla y León (40 muertos más que en 2019), Andalucía (25 más), Castilla-La Mancha (15 más), Región de Murcia (9 más), Aragón (7 más), Navarra (5 más), Cantabria (4 más), Galicia y Canarias (un muerto más en cada una, y ha descendido en Madrid (20 menos), Cataluña (18 menos), País Vasco (13 menos), La Rioja (6 menos), Extremadura (6 menos) y Comunidad Valenciana (1 menos que en 2019).

El titular de Interior ha destacado que España, con 32 fallecidos en carretera por millón de habitantes, está por debajo de la media europea, cuya media, ha recordado, es de 44 víctimas mortales por millón de habitantes. Las cifras son provisionales y solo incluyen las víctimas en vías interurbanas y que perdieron la vida en las 24 horas siguientes al siniestro.

Grande-Marlaska ha señalado también que el incremento de la siniestralidad vial constatado en España está afectando también en nuestro entorno. En Francia, hasta octubre, se había incrementado en 2%, Irlanda 19% (todos respecto a 2019) y en Noruega más de un 10%, ha apuntado el titular de Interior.

En 2022, según las cifras presentadas este lunes, subió también el número de desplazamientos con respecto a 2019. Si aquel año fueron 427,1 millones, en 2022 fueron 439,8, un 3% más. En este periodo también se ha constatado un crecimiento en el parque de vehículos, que en 2022 alcanzó los 35,6 millones de vehículos, un 3,6% más que tres años antes, si bien el censo de conductores apenas subió un 0,82%, hasta alcanzar los 27,5 millones.

Marlaska se ha referido también a la Operación Especial de Tráfico de Navidad, que se desarrolló desde las 15 horas del viernes, 23 de diciembre, hasta las 23.59 de este domingo, 8 de enero. 51 personas fallecieron en carretera, frente a las 57 de las Navidades de 2019/2020, y las 54 de las mismas fechas de 2021/2022. Los desplazamientos fueron 19,4 millones, un 5% más con respecto a 2019, el año de referencia y un 16% con respecto a 2021.

