Controla tu peso desde el móvil con una de estas básculas inteligentes

Seleccionamos cuatro modelos de marcas como Xiaomi, Renpho y Huawei con acceso a ‘apps’ fitness

Las básculas de baño tradicionales han evolucionado y ahora, además de calcular tu peso, puedes conocer tus niveles de grasa corporal y otros valores, como la frecuencia cardíaca, que eran impensables medir con un modelo clásico, ¿cómo? ¡Con una báscula digital e inteligente! Y es que funcionan de manera electrónica y están conectadas al teléfono móvil a través de una APP a la que se puede acceder con conexión wifi. Así, pueden realizar multitud de mediciones y las envían de forma inalámbrica al smartphone, registrando automáticamente los datos y creando un historial que permite conocer la evolución del peso y del cuerpo de manera personalizada.

¿Cuál elegir? Puedes encontrar algunas de las mejores básculas inteligentes en Amazon, con una relación calidad-precio excepcional y en distintos colores. Y para que la elección sea más sencilla en EL PAÍS Escaparate hemos elaborado una guía con los modelos de Renpho, Huawei, Withings y Xiaomi, marcas líderes en tecnología. ¡Descúbrelas!Si quieres una báscula inteligente con una relación calidad-precio excepcional, el modelo de Renpho es perfecto, ya que se vende a un precio muy asequible y ofrece una gran cantidad de prestaciones. Cuenta con tecnología step-on, sensores de alta precisión y está equipada con una plataforma de vidrio templado de alta calidad.

Y es que puede realizar hasta 13 mediciones relacionadas con la salud como el peso, el índice de masa corporal (IMC), la grasa (subcutánea, visceral), el agua, el músculo esquelético, la masa muscular y ósea, las proteínas, ¡y hasta la edad metabólica! Además, tiene una batería de larga duración y dispone de las funciones de autocalibración y apagado automático.

Destaca por su diseño elegante, sobrio y extrafino, en color blanco, fácil de encajar en cualquier cuarto de baño sin que destaque visualmente. Además, está equipada con un cristal extrafuerte, duradero y que proporciona un buen agarre.

Puede efectuar hasta 22 tipos de mediciones corporales y enviar las gráficas o datos al teléfono móvil, a través de la APP Huawei Health, donde es posible realizar un seguimiento de la evolución de tu peso, grasa corporal, ¡y mucho más!.

Se trata de la primera báscula inteligente capaz de medir la frecuencia cardíaca, obteniendo una visión general sobre la salud cardiovascular con resultados súper precisos. Asimismo, los datos se envían automáticamente a la APP móvil Health Mate mediante conexión wifi o bluetooth.

También cuenta con un modo específico para pesar a los bebés y a los más pequeños de la casa, identifica automáticamente los usuarios (una vez que se colocan sobre la báscula) y puede registrar el peso y el historial de hasta ocho personas.

Conoce mejor tu cuerpo con la báscula inteligente diseñada por Xiaomi (Mi Body Composition), que proporciona datos precisos gracias a un sistema avanzado de Análisis de Impedancia Bioeléctrica (BIA). Destaca su diseño en blanco, extrafino y elegante, que se ilumina automáticamente al colocarse encima.

Puede configurar hasta 16 perfiles distintos e identifica automáticamente el usuario. Además, funciona con tecnología bluetooth de bajo consumo que permite que la batería de la báscula dure hasta ocho meses con solo cuatro pilas AAA.

