Converse, Vans o Nike: diez zapatillas para él o ella, que marcan estilo, rebajadas hasta un 50%

Amante de las zapatillas, este es el artículo que esperabas tras comenzar las rebajas de enero: modelos de tendencia y materiales de calidad en una selección variada

Si no te ha dado tiempo a echarle un buen vistazo a las recientes rebajas que acaban de comenzar en el extenso universo de las zapatillas de deporte, no te preocupes, EL PAÍS Escaparate sale al rescate. Hemos escogido una selección breve pero potente: diez modelos de sneakers para él o ella (y también para ambos) con las que marcar estilo, estrenar en este 2023 y sortear mejor la cuesta de enero. Ah, y de paso jubilar las más antiguas que tengas en el zapatero. De marcas como Vans, Nike, Converse, Jack & Jones o Skechers ya no tendrás motivo para no hacerte con alguna de ellas, rebajadas ahora hasta un 50%. ¡Que no se te escapen!Un modelo inspirado en las clásicas Vans Old Skool, el Ward es un estilo donde priman los cordones vulcanizados de corte bajo con rayas laterales exclusivas de la marca, punta redonda, cuello acolchado para una mayor comodidad, plantilla mullida y forro liso. Tienen una nota media muy elevada en Amazon (4,6 sobre 5 estrellas) y más de 35.000 valoraciones. Se vende en una amplitud de tallas, que abarca del número 38,5 a la 48.

26% de descuento, ahorra 18,05 euros.

Si eres de los que prefiere una zapatillas de vestir antes que unos zapatos, con este modelo de Nike triunfarás. Las Nike Court Royale 2 recogen el diseño que ha conquistado a muchos desde la década de los 70 y se han actualizado: cuero vegano y materiales reciclados son su seña de identidad en cuanto a materiales. Su parte superior ofrece una sensación elegante y el color mixto elegido es muy vistoso. Las tallas están disponibles hasta el 47,5.

25% de descuento, ahorra 16,03 euros.

Supercómodas y con un diseño moderno. Esto es lo que ofrecen este modelo de zapatillas de la firma danesa. Muestran una imitación a cuero muy realista y cuentan con estabilizador en el talón para mayor comodidad. Su suela dispone de un buen agarre y sus tres colores se combinan realmente bien. Unas zapatillas de calle a las que podemos dar mucho rendimiento y vestirnos con un chándal, vaqueros o unos pantalones tipo chino. Tallas de la 40 a la 46.

32% de descuento, ahorra 16,01 euros.

Estilo retro con ADN deportivo. Si eres de los que le gusta llevar cámara de aire en unas zapatillas pero con elegancia, este modelo de zapatillas Nike es lo que andas buscando. Sus líneas de diseño en la mediasuela son modernas y en la zona del talón se ha apostado por un look renovado. Ideales para el invierno, se venden en numerosas tallas y en dos colores muy estilosos.

40% de descuento, ahorra 48,02 euros.

Las zapatillas blancas siempre combinan con un montón de outfits de nuestro fondo de armario. Las que destacamos reúnen lo más chic del estilo urbano con clase combinado con un toque desenfadado y relajado. Cuenta con pequeñas perforaciones en su parte superior, paneles de ante, materiales sintético y una suela que no resbala nada. Sus detalles en negro tanto en la parte frontal como trasera las hacen muy vistosas. Se venden en tallas de la 35 a la 42,5.

50% de descuento, ahorra 45 euros.

Y de unas zapatillas de calle a otras para el gimnasio o para realizar caminatas urbanas. Nos referimos a este modelo de Skechers, que destacan por su cómoda plantilla amortiguadora del tipo Memory Foam cuyo cometido es absorber limpiamente los impactos contra el suelo. Además, cuenta con unos cordones elásticos y una parte superior de malla de knit realmente suave. Se pueden adquirir en tallas de la 36 a la 42.

44% de descuento, ahorra 30,99 euros.

Un calzado que llama la atención allí donde lo llevemos (también por su color blanco límpido) y va genial con unos vaqueros ajustados, por ejemplo. El material exterior usado es cuero de imitación de alta calidad y su zona interior presenta un buen acolchado. Es un calzado, además, muy fácil de colocar en el pie. Por último, mencionar que su suela es sólida a simple vista pero se siente muy ligera. Se puede adquirir en tallas de la 36 a la 42.

34% de descuento, ahorra 34,17 euros.

Disponible en tallas de la 36 a la 41, estas botas altas con plataforma ancha son una auténtica monada. Van bien con cualquier atuendo y la elegancia que desprenden es toda una evidencia. Cuenta con detalles estampados en su tira trasera y también en los cordones. Y los detalles de líneas en color negro y la suela naranja resultan muy llamativos, hacen gran contraste y ensalzan este calzado chic y moderno a partes iguales.

40% de descuento, ahorra 18 euros.

Comodidad, estilo, deportividad. Estas sneakers de calle son una última vuelta de tuerca a las clásicas Puma Smash. Su aspecto visual está mejorado y ofrecen una sensación de comodidad sin parangón. Tienen una suela de goma con un gran agarre y su cordón continuo asegura un ajuste del pie muy firme. El material de cuero que recubre su exterior les confiere un punto de calidad premium. A la venta de la talla 36 a la 44,5.

42% de descuento, ahorra 21,05 euros.

¿Buscan unas nuevas Converse que ponerte en este 2023? El momento ha llegado. Os compartimos las Chuck 70, con un nuevo lavado de color y manteniendo los elementos clásicos de la marca: mediasuela brillante de color garza y un parche en el tobillo en relieve de estilo vintage. Su corte alto, la lona empleada en su parte superior y la amortiguación OrthoLite hacen el resto. A la venta en cuatro colores y en numerosas tallas.

34% de descuento, ahorra 30,01 euros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 8 de enero de 2023.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

