El Real Madrid sin españoles: el culmen de la globalización

El equipo blanco jugó por primera vez sin españoles en el once tras años de centrar su inversión en jóvenes talentos extranjeros

El documento en el que el Real Madrid tiene grabados sus valores reza: “La universalidad del Real Madrid no entiende de razas, ideologías, culturas, religiones, formas de pensar, lugar de procedencia o condición social. Un Real Madrid universal es un Real Madrid global, multicultural”. Esta declaración de principios llegó a su culmen este sábado cuando el equipo blanco saltó al césped de La Cerámica con un once sin un solo jugador español por primera vez en su historia. La globalización extrema del equipo ha sido un proceso de años en el que los jugadores nacionales han ido perdiendo peso. Hoy en día, Carvajal es el único que tiene un puesto fijo en el once y ante su baja, Ancelotti decidió confiar en Militão en lugar de Lucas Vázquez, logrando un hito para el club. La paradoja la redondeó el Villarreal: derrotó a los blancos con goles de Yeremi Pino y Gerard Moreno, dos españoles.

Además de Carvajal y Lucas Vázquez, los otros españoles que forman la plantilla del Real Madrid son Nacho, Odriozola, Vallejo, Ceballos, Mariano y Asensio. Nacho, Ceballos, Mariano y Asensio terminan contrato a final de esta temporada y su continuidad está en el aire. Entre los ocho, suman cinco goles este curso (tres de Asensio y dos de Lucas) en 3.654 minutos, más de un tercio de ellos de Carvajal (1.377). Lucas (699), Asensio (574) y Nacho (504) son los siguientes con más minutos, aunque ninguno suma más de seis titularidades este curso. Las grandes figuras extranjeras han desplazado al jugador español en el Real Madrid. El francés Karim Benzema y el croata Luka Modric son los capitanes del equipo, y la temporada pasada lo fue el brasileño Marcelo. Hacía más de 100 años que el Madrid no tenía un capitán extranjero. El primero fue el inglés Arthur Johnson, que fue el primer capitán del Real Madrid en 1902. Le siguió José Giralt, nacido en Cuba, y después el guatemalteco Federico Revuelto, al mando del brazalete hasta 1904. El Real Madrid ha modificado su política de estructuración de las plantillas a raíz de los cambios en el mercado de fichajes y especialmente desde el estallido de la pandemia del coronavirus. El auge de las potencias de la Premier y de equipos como el PSG ha inflado tanto los precios que el club que fichaba a las mayores figuras del planeta a golpe de talonario en la primera década del siglo XXI, el de “los zidanes y los pavones”, ha pasado a tener que buscar oportunidades de mercado, como las llegadas a coste cero de Alaba en 2021 y de Rudiger en 2022.

Desde el fichaje de Hazard por 115 millones de euros, que en 2019 tenía 28 años, los blancos solo han invertido dinero en jugadores jóvenes de 24 años o menos y controlando mucho los costes. Tchouameni (22 años), que fichó este verano por 80 millones de euros, ha sido el único gran exceso del club desde que estalló la pandemia, aunque el verdadero objetivo era Kylian Mbappé, cuya llegada se frustró en el último momento.

La experiencia de Mbappé refrendó la estrategia del Madrid de buscar perlas por pulir en lugar de ir a comprar el diamante. Vinicius, Rodrygo, Valverde o Militão llegaron muy jóvenes a Valdebebas y ahora son pesos pesados en el equipo campeón de Europa. Otros, como Reinier, Odegaard o Kubo, han tenido que salir al demorarse demasiado su explosión. La última apuesta del conjunto blanco es un chico de 16 años llamado Endrick (por el que el club paga entre 25 y 60 millones en función de las variables), que no podrá unirse al equipo hasta que cumpla la mayoría de edad en 2024.

Pero el Real Madrid no ha apostado por ningún jugador español desde las llegadas de Odriozola, Mariano y Brahim Díaz en 2019. La red de ojeadores del Real Madrid centra su mirada lejos de las fronteras de España para esquivar el gran dilema que le presenta el mercado nacional: los mayores talentos españoles son del Barcelona. Pedri (20 años) y Gavi (18) son los últimos ganadores del premio Golden Boy al mejor jugador joven y su cotización en Transfermakt es de 100 y 90 millones respectivamente.

Sin grandes atractivos para invertir, el Madrid tampoco ha encontrado un impulso en la cantera. Jugadores como Morata, Marcos Llorente o Mayoral han servido para hacer caja después de que no pudieran hacerse con un sitio en el primer equipo. El único jugador de la actual plantilla que ha pasado directamente de Valdebebas al Bernabéu es Nacho.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

