Feijóo recupera a Borja Sémper como portavoz de campaña del PP para las elecciones de mayo

El presidente del principal partido de la oposición intenta legitimar el mandato caducado del Poder Judicial diciendo que se eligió con “una mayoría del 80%” en 2013 

Borja Sémper vuelve a la política. Así lo confirmado el presidente del PP, Alberto Núñez Feijóo, que ha comparecido este lunes en la sede de Génova, tras la reunión del comité de dirección en la que se ha confirmado el equipo de la campaña de las elecciones autonómicas y municipales del 28 de mayo, para presentar al exparlamentario vasco como portavoz principal en dicha campaña. “Le agradezco que vuelva a la política nacional, le pedimos que lo que ha hecho en Euskadi, lo haga en el resto de España, llamando a las cosas por su nombre, pero evitando la radicalidad”, ha explicado Feijóo sobre el exportavoz del PP en el Parlamento del País Vasco, que vuelve a la política tres años después de haber abandonado motu proprio.

“Un día, hace tres años, me fui porque lo necesitaba y porque se abría una nueva oportunidad para mí y para mi familia. Regreso por motivos similares, se abre una nueva oportunidad para cambiar las cosas”, ha apuntado Sémper tras escuchar las palabras del presidente. “Aspiro a contribuir a una política tan serena como a los ciudadanos a los que representa. No voy a contribuir a más ruido. Feijóo me ha pedido que aporte más moderación y centralidad donde otros ofrecen insultos y descalificaciones, con un proyecto amplio, sin etiquetas”, ha remachado el portavoz, que acompañará en la carrera a los comicios a Elías Bendodo, confirmado también este lunes como director de campaña por el comité de dirección.

La intención de Génova es que Sémper continúe como dirigente del PP tras la cita en las urnas de mayo. El portavoz ha abandonado su trabajo en la empresa privada y se dedicará en exclusiva al partido, también como miembro del comité de dirección, para estar al tanto de la toma de decisiones y trasmitirles asimismo la estrategia electoral. “Tenemos que normalizar y darle otro aire al ejercicio de la política”, ha sentenciado Semper, que llevaba ya tiempo comunicándose de manera fluida con Feijóo sobre el rumbo que debía tomar el PP tras la llegada del presidente el pasado abril, con la salida de Pablo Casado.

Sémper tomó la decisión de integrarse en la estructura orgánica de los populares antes de fin de año, pero no se ha hecho pública hasta este lunes. Fuentes de Génova consideran que su figura responde a la estrategia de Feijóo para “eliminar” las “muros” del eje político izquierda-derecha en aras de abarcar mayorías más amplias bajo políticas de “moderación”. Feijóo también se ha referido a las elecciones del 28 de mayo, en las que hay 12 comunidades autonómicas en juego y en las que el PP aspira a arrebatar al PSOE la mayoría de las plazas en liza, durante una entrevista en la COPE a primera hora de la mañana. Por eso, ha apelado a quienes votaron a Ciudadanos y a Vox a sumarse bajo el paraguas del Partido Popular para facilitar gobiernos sin coaliciones y mayorías amplias. “Sería difícil gobernar con Vox. Porque las legislaturas son cortas y los gobiernos están para hacer cosas, no para discutir. Tenemos un gobierno dividido con una izquierda dividida en tres. Las coaliciones son malas y si puedo evitarlas, las evitaré”, ha remachado Feijóo. Una posición que ha reforzado Sémper en conferencia de prensa. “Tengo una relación personal con Santi Abascal a prueba de bombas. Pero lo que representa no es lo que yo espero para mi país. No hemos venido a hacer de oposición a la oposición”.

Este sábado, el partido ya anunció que Íñigo de la Serna, exalcalde de Santander y exministro de Fomento con Rajoy, se sumaba al equipo de Bendodo. El comité de campaña, que se reunirá regularmente, celebrará su primer cónclave el próximo jueves. Los socialistas aspiran a revalidar nueve gobiernos autonómicos en mayo con los populares pisándole los talones en tres de los territorios que celebran elecciones, Extremadura, Cantabria y Comunidad Valenciana, mientras que los populares preparan ya su ofensiva para arrebatarles nueve de los 12 Ejecutivos autonómicos en disputa.

La crisis institucional con la que concluyó el año 2022, con acusaciones de golpismo incluidas, parece pasar más factura al Gobierno que a la oposición. Según el barómetro de enero de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER, realizado entre el 27 y 31 de diciembre, los populares subieron en estimación de voto y el PSOE se resintió al perder casi nueve décimas de expectativa de voto respecto al anterior sondeo. La ventaja del PP es ya de dos puntos sobre el PSOE. El próximo sábado, Feijóo presenta a sus candidatos autonómicos en un gran acto en Zaragoza.

El PP ha vuelto a alejar este lunes la posibilidad renovar el mandato del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) a medio plazo. El líder del partido, Alberto Núñez Feijóo, ha legitimado el mandato de los vocales del Poder Judicial —caducado desde hace más de cuatro años—, bajo la justificación de que los nombres de los magistrados fueron elegidos con un alto consenso durante el primer Gobierno de Mariano Rajoy, cuando el entonces presidente gozaba de mayoría absoluta. “Quien ha manipulado, intervenido y vaciado de contenido el Consejo General del Poder Judicial, que se encuentra prorrogado, con el 80% de apoyo de la legislatura donde se le eligió, es el Gobierno”, ha sostenido Feijóo en también en la COPE.

Este lunes, Feijóo ni siquiera se ha referido a cuándo podría volver a sentarse con el Gobierno para negociar el nuevo Poder Judicial, y se ha remitido a la proposición de ley registrada por el PP en el Congreso el 30 de diciembre. En este texto piden, entre otras cuestiones, que sean los propios jueces quienes designen a los 12 magistrados de extracción judicial y quitar esta potestad a las Cortes. Esa es ahora su condición. Que la coalición acepte su propuesta legal como requisito para desatascar el bloqueo del Consejo, abocado a un callejón sin salida teniendo en cuenta que el Ejecutivo ya ha replicado que por ahí no pasará.

