Guía para ver los Globos de Oro 2023

Tras un año fuera de antena, la entrega de premios vuelve a transmitirse en la televisión estadounidense

Los Globos de Oro vuelven tras un año fuera de antena. Los premios del cine y la televisión quieren dejar atrás la polémica por su aparente falta de diversidad étnica y sus denuncias de supuesta corrupción. Aquí dejamos una guía con todo lo que necesitas saber para disfrutar de la gala de entrega.

La ceremonia se realizará el martes 10 de enero en el hotel Beverly Hilton, en el corazón de Hollywood, por lo que en España se podrá ver en la madrugada del 10 al 11 de enero.

En Estados Unidos se transmitirán en la cadena pública NBC. En España se emitirán en directo en Movistar Plus+. La transmisión de la alfombra roja y de la ceremonia contará con los comentarios de Cristina Teva y Laia Portaceli y se podrán seguir en los canales Estrenos por M+ y Series por M+.

La hora del inicio de la ceremonia en Los Ángeles es las 5:00 de la tarde. Se emitirán a partir de las 2:00 de la madrugada del martes 10 al miércoles 11 en España peninsular (a partir de la 1:00 en Canarias).

Aquí adjuntamos una lista completa de los candidatos en todas las categorías.

