La forense recomienda que Griñán no ingrese en prisión por el ‘caso ERE’ debido al cáncer que padece

La Audiencia decidirá previsiblemente que el expresidente andaluz se trate por ahora la enfermedad en libertad

La médica forense ha recomendado a la Audiencia de Sevilla que el expresidente andaluz José Antonio Griñán permanezca en libertad para tratarse el cáncer de próstata que sufre. “Tras la entrevista personal y a la luz de la información clínica aportada, se puede concluir, la no conveniencia de ingreso en centro penitenciario hasta tanto se confirme la remisión de su patología oncológica por los servicios de urología y de oncología radioterápica”, considera la médica que ha examinado a Griñán, condenado por el Tribunal Supremo en la pieza política del caso ERE.

Tras la entrevista mantenida en la Audiencia la semana pasada, la forense argumenta que los posibles efectos secundarios en el tratamiento hormonal y de radioterapia que recibirá el expresidente andaluz, además de las “frecuentes revisiones” a las que será sometido, parecen “poco compatibles” con la “dinámica carcelaria”. Ello a pesar de que Griñán aún no ha empezado el tratamiento y la sanidad carcelaria “puede hacer frente a cualquier demanda médica”, resalta la facultativa.

Todo apunta de este modo a que la Audiencia, tras recabar la opinión de la Fiscalía Anticorrupción y el PP como acusaciones, permita a Griñán tratarse el cáncer desde su domicilio en vez de ingresar en la cárcel. Hasta ahora han ingresado seis de los ocho condenados por malversación en la pieza política del caso ERE, y están a la espera de la resolución final de la Audiencia el expresidente y el exviceconsejero Agustín Barberá, aquejado también de una grave enfermedad y que está a la espera del dictamen del forense.

La médica advierte de que la enfermedad de Griñán, diagnosticada durante el pasado diciembre, es “muy grave” y el diagnóstico de un cáncer produce un “derrumbe de su estructura psíquica” y con una “incertidumbre enorme respecto al tratamiento y evolución”. El ingreso en prisión “no ayuda a afrontar” esta enfermedad, que necesita de un apoyo “familiar y social, necesario e incluso imprescindible” en estos casos. Además, subraya que “desconocemos” la evolución de la enfermedad y posibles efectos secundarios tras la toma de medicación y radioterapia a la que se someta el expresidente, por lo que este informe médico es “un análisis predictivo” respecto al efecto que tendría la cárcel sobre el expresidente.

