La tecnología que vendrá en 2023: Web 3, coches inteligentes y telemedicina en el hogar

La salud digital, la movilidad y la innovación empresarial cobran protagonismo en el CES, la mayor feria de electrónica del mundo, celebrada esta semana en Las Vegas

El CES, la feria de electrónica de consumo más influyente del mundo, ha recuperado este año su esplendor tras dos años de pandemia. Más de 3.200 expositores se han dado cita esta semana en varios hoteles y centros de convenciones de Las Vegas. Este encuentro imperdible para las empresas tecnológicas —en el que se presentaron en el pasado inventos tan revolucionarios como el CD, la televisión en alta definición o las impresoras 3D— es una antesala de las tendencias tecnológicas que van a ganar fuerza en los próximos meses. Entre ellas, destacan algunas como el metaverso, la web 3, la salud digital y la sostenibilidad.

La industria tecnológica enfrenta múltiples desafíos globales, como señala Steve Koenig, vicepresidente de investigación de la CTA, la asociación que organiza el CES: de los problemas en las cadenas de suministro a los relacionados con la demanda de semiconductores, la inflación y la escasez de mano de obra. Los tiempos difíciles y de recesión económica “suelen traer consigo grandes innovaciones”: “Se avecina una poderosa ola de cambio tecnológico”.

De hecho, según cuenta, ya se están produciendo mejoras en el ámbito empresarial lideradas por la adopción de la inteligencia artificial y el 5G, relacionadas principalmente con los vehículos autónomos, el metaverso y la automatización. “Tanto en esta década como en la de 2030 vamos a ver muchas fábricas y hospitales inteligentes, además de granjas e instalaciones totalmente automatizadas”, señala.

Koenig insiste en que “el metaverso está más cerca de lo que se piensa”. Aunque considera que se trata de un término que todavía es “especulativo”, no le cabe duda de que “es una tendencia real, al igual que Internet en 1990, pese a que muchos no sabíamos lo que era”. No obstante, considera que se ha producido una concepción errónea del metaverso, ya que se creía que iba a facilitar “experiencias hiperinmersivas similares a las de la película Ready Player One”. Eso “está resultando no ser cierto, aunque sí hay diferentes niveles de inmersión”.

Cada vez más compañías trabajan para hacer posibles estos espacios virtuales en los que entretenerse, comprar o trabajar. Además de todo tipo de gafas, ya hay chalecos y guantes hápticos para que los usuarios sientan el roce de una rama, puñetazos en una pelea o incluso el impacto de un disparo. Algunas empresas como OVR Technology quieren que también sea posible oler el metaverso para, por ejemplo, jugar o relajarse. “Independientemente de que nos demos cuenta o no, nuestro sentido del olfato nos ayuda a navegar por el mundo”, afirma la compañía.

Además del metaverso, 2023 también será el año de la Web 3, la siguiente fase de Internet, que es descentralizada gracias a la tecnología blockchain. Así lo asegura la CTA, que considera que se trata de “una plataforma ideal para la expansión del metaverso”. “Como todas las tendencias tecnológicas importantes, la Web 3 y el metaverso se desarrollarán durante varios años”, añade.

En 2023 van a dar mucho que hablar los vehículos eléctricos, además del desarrollo de baterías y sistemas de carga, según Koenig. Otras innovaciones clave este año estarán relacionadas con los vehículos autónomos y la transformación de la experiencia dentro de los automóviles. “Veremos coches repletos de pantallas, que se pueden controlar con la voz y son compatibles con las redes 5G”, afirma.

Como señala Oliver Zipse, presidente del consejo de administración de BMW, el objetivo de los fabricantes es “transformar el automóvil en un compañero inteligente”. Compañías como Bosch llenan sus coches de sensores inteligentes para mejorar la seguridad en él e intentan que cada vez sean más personalizables. Si el año pasado BMW presentó un coche que cambiaba de color con solo tocar un botón, en esta edición Volkswagen ha mostrado un vehículo con una carrocería de camuflaje que cambia al ritmo de la música. En la feria, también se han presentado todo tipo de vehículos autónomos, algunos de ellos voladores y acuáticos.

“Muchos hemos sido testigos de la evolución de la telemedicina durante la pandemia y estamos construyendo centros de salud en el hogar”, señala Koenig. Cada vez hay más personas dispuestas a utilizar la tecnología para cuidar su salud, según la CTA. La asociación indica que los usuarios están interesados en las aplicaciones de meditación y mindfulness, las que monitorizan el sueño, la realidad virtual y aumentada y las plataformas de terapia y asesoramiento en línea.

Gigantes tecnológicos y startups utilizan la tecnología para pasar de curar enfermedades a intentar prevenir su aparición. Uno de sus objetivos es que el propio usuario pueda detectar problemas de salud. Existen desde apps que analizan los movimientos del intestino o la tos de un usuario, hasta un parche que se adhiere a la piel, analiza el sudor e indica cuándo beber agua, un sensor que analiza la orina en tiempo real o un aparato del tamaño de una tarjeta de crédito que sirve para hacer electrocardiogramas.

Una de cada tres personas en el mundo no tiene acceso a agua potable, según un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef). Las innovaciones tecnológicas ayudan a afrontar múltiples desafíos de sostenibilidad, según Koenig. Por ejemplo, pueden mejorar el acceso a agua limpia, aumentar la generación de energía, abordar la escasez de alimentos y evitar su desperdicio, impulsar ciudades inteligentes o crear sistemas agrícolas más sostenibles.

“La tecnología permite a los agricultores crear más con menos recursos: hacer más con menos es el camino a seguir”, afirma John May, presidente y director ejecutivo de la compañía del sector agrícola John Deere. El experto augura una nueva era de agricultura con avances tecnológicos que ayudarán a garantizar la seguridad alimentaria para los habitantes del planeta. Un desafío importante, ya que la población mundial alcanzó los 8.000 millones de personas en noviembre de 2022 y se espera que alcance los 9.700 millones en 2050, según Naciones Unidas.

Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

