Los mejores trucos de ‘La Ordenatriz’, la cuenta que triunfa en Instagram con consejos de limpieza

Hablamos con Bego, la responsable de esta cuenta que supera los 300.000 seguidores y en la que explica cómo eliminar manchas o malos olores

La pandemia y las restricciones sociales han hecho que pasemos más tiempo en casa y sintamos la necesidad de ordenarla o convertirla en un lugar más apacible. En este contexto empezó en 2019 Bego —más conocida en Instagram como La Ordenatriz— a compartir sus consejos sobre limpieza, orden en el hogar y organización de las tareas domésticas.

“Como estábamos recluidos en casa empecé a planteármelo”, explica esta madre de siete hijos que se formó como organizadora profesional y empezó a trabajar como asesora después de sufrir una crisis importante en su vida. “Mi Instagram estaba un poco estancado y, aunque me veía mayor y no del todo capaz, pensé en ser yo misma y en que quizás mis desastres podían ayudar a los demás”.

Dos años después de esta reflexión, su perfil ha superado los 300.000 seguidores, colabora habitualmente en distintos medios de comunicación y está preparando un libro donde recogerá sus trucos más valiosos: consejos para quitar pegamento de distintas superficies, cómo eliminar el moho que se acumula en la puerta de la lavadora o trucos para limpiar manchas de césped, de cera y rotuladores en la ropa. “Yo intento mezclar trucos de la abuela de toda la vida con ecología y eficacia”, explica. “Pero en mi comunidad todo suma. Con respeto, todos los consejos son bienvenidos. Y, por supuesto, si a ti te funciona algo concreto, aunque no sea igual a lo que propongo, sigue tu camino”.

En el buzón privado de su cuenta de La Ordenatriz llega a recibir, al día, más de mil preguntas. En contestarlas emplea unas cuatro horas diarias. Las más habituales, señala, tienen que ver con consejos de limpieza: “La gente ha visto que hace falta seguir un orden para limpiar, que así es como consigo organizarme yo. Por ejemplo, si voy a hacer un cambio de armario no puedo guardar la ropa sucia, primero tengo que ver cómo quito esas manchas de grasa, de humedad, etc. O si vas a poner después de un año un mantel y te encuentras que está amarillo, hay que buscar una solución”.

Algunas de esas consultas le sirven después como inspiración para colgar contenido y ofrecer la solución en los stories de Instagram que, dice, son los que más éxito tienen entre sus seguidores. Bego también recuerda que es consciente de que todo el mundo está sobrepasado por las obligaciones del día a día y que no se puede pretender que todo sea perfecto: “Sé perfectamente lo que es atacarse, lo que es perder los papeles…” recuerda. “Gracias a mis siete hijos he ido aprendiendo que un poco de anticipación y de precisión siempre vienen muy bien. Pero ante todo debemos mirarnos a nosotros mismos, valorar nuestras circunstancias y tener claro lo que queremos conseguir. No compararnos con los demás”.

Un truco, para que todo luzca mejor, es tratar de mantener el orden. “La casa es infinita, no puedes tenerla limpia y perfecta todos los días. Pero sí podemos intentar tenerla ordenada. Si ves una casa ordenada probablemente también pienses que está limpia”, señala.

Con todo esto en mente, en EL PAÍS Escaparate hemos recopilado algunos de los consejos que pueden encontrarse en su Instagram y los productos que utiliza con tan buenos resultados:El truco de La Ordenatriz consiste en, además de limpiar el depósito que acumula agua en la parte trasera de la nevera, pasar una bayeta “empapada generosamente” en agua oxigenada, un producto que suele recomendar para eliminar también otro tipo de olores desagradables.

