Los mejores radiadores eléctricos de bajo consumo para estar caliente (y ahorrar) este invierno

Probamos varias opciones que ayudan a reducir el gasto en calefacción en la vivienda durante los meses de frío sin necesidad de realizar una gran inversión

Por definición, los radiadores eléctricos de bajo consumo son aquellos que acumulan el calor y lo van desprendiendo poco a poco, por lo que tienen la capacidad de proporcionar confort en una vivienda de manera eficiente sin gran gasto eléctrico. Eso sí, tanto su rendimiento como sus posibilidades dependen de diferentes factores: la potencia energética del aparato (vatios), si tiene termostato para configurar la temperatura deseada y evitar que esté siempre en marcha, la posibilidad de programar las franjas horarias para optimizar su rendimiento o los sistemas de apagado automático cuando se alcanza la temperatura deseada, entre otros.

Para esta comparativa hemos probado seis radiadores de bajo consumo: Aigostar Pangpang (9,5), Cecotec Radiador Eléctrico Bajo Consumo Ready Warm 800 Thermal Connected (9,75), Duronic HV180 (9,5), Gridinlux Homely Radiador (8,5), Klarstein Radiador Bajo Consumo (8,5) y Orbegozo RRE 810 A (9,75). Estos son los aspectos que hemos tenido en cuenta a la hora de probarlos:- Potencia. Los vatios que tiene cada uno. Para elegir uno de estos dispositivos es importante tener en cuenta los metros cuadrados de la estancia, ya que de ellos dependerá la potencia necesaria. Por ejemplo, para una habitación de diez metros cuadrados basta una potencia de entre 900 y 1000 vatios.

- Cobertura de calentamiento. Muy relacionado con la potencia, se refiere a los metros cuadrados que es capaz de calentar según esa cifra, pero también en función de la tecnología integrada y elementos de calor.

- Eficiencia energética.

 Las características que hacen que consuma menos energía y que, por lo tanto, repercuten en una bajada de la factura de la luz. En este sentido, nos fijamos en los modos de calor que incluyen, los termostatos, las funciones de apagado automático, la posibilidad de programar el aparato…- Diseño. Tamaño, peso, forma y material empleado para su construcción.

- Otros. Si es fácil de instalar y transportar (ruedas o asas); si dispone de mando a distancia; si es silencioso…Para valorar estos radiadores eléctricos los hemos instalado en diferentes estancias de la casa (salón, dormitorio, sala de estudio, baño…), según la potencia y la cobertura de calentamiento indicada en cada uno. Una vez colocados, hemos probado sus modos de calor, controlando el tiempo en el que se obtiene la temperatura deseada y la sensación de confort que producen. Además del uso manual, hemos utilizado las herramientas de programación disponibles desde los propios aparatos o el smartphone, dependiendo del modelo.

Después de cuatro semanas de pruebas, hemos constatado que el rendimiento de todos los modelos es adecuado y, en muchos casos, la elección de uno u otro dependerá del lugar en el que se desee colocar o las funciones más atractivas para el comprador. En cualquier caso, hemos considerado el radiador eléctrico Cecotec Ready Warm 800 Thermal Connected como el mejor radiador eléctrico de bajo consumo, ya que cuenta con numerosas características que ayudan a reducir el gasto energético y, además, es un modelo muy económico y cómodo de utilizar. No obstante, hay que destacar también el rendimiento del Orbegozo RRE 810 A, que empata en nota con el ganador de esta comparativa y comparte muchas de las características del primero; sin embargo, su precio es superior.

Sus cuatro elementos de aluminio proporcionan una adecuada transmisión de calor y, además, tiene 600 W de potencia, lo que supone un consumo de energía reducido. Es adecuado para espacios pequeños (de 8 metros cuadrados aproximadamente) y posee múltiples características para ahorrar energía: un temporizador para programarlo durante toda la semana; configuración desde su app para que se encienda o se apague solo en las horas establecidas; tres modos ajustables de temperatura (entre 5 y 35 grados, entre 5 y 25 grados, y entre 5 y 15 grados); y un termostato para un control más exacto de la temperatura.

De sus tres modos de temperatura, no hizo falta llegar al más alto para calentar una habitación de pequeñas dimensiones. Asimismo, destacan su protección contra el sobrecalentamiento Overprotect System y su sistema ‘Auto Off’, que apaga el calefactor automáticamente en caso de exceso de calor.

Se puede manejar desde un panel de control situado en el propio radiador, dotado de un botón de encendido y apagado y de una pantalla LCD que muestra los grados a los que se encuentra la sala en todo momento; pero también desde un mando a distancia y una app móvil. En este sentido, hay que destacar que el emparejamiento no fue sencillo, y hubo que intentarlo varias veces hasta conseguirlo con éxito. Es fácilmente transportable, ya que pesa muy poco y se puede colocar con los pies (muy fáciles de montar) o en la pared.

Consta de un cuerpo de aluminio de 5 elementos muy similar al modelo de Ceoctec. De hecho, comparten varias características entre las que destacan el mando a distancia, la posibilidad de programarlo, los tres modos de calor (económico, confort y antihielo) y un diseño ligero (5,4 kg) y versátil que se puede colocar de pie gracias a sus patas o instalarlo en la pared. Con 800 W de potencia, también es ideal para habitaciones pequeñas y ajustable a estancias un poco más grandes (seleccionando la temperatura deseada entre un rango de 5 a 40º grados).

Cuenta con emisores térmicos individuales conectados entre sí en el interior del aparato, lo que reduce la dispersión de calor y se traduce en un calentamiento rápido del ambiente. Pero esto puede suponer una pequeña desventaja; y es que la inercia térmica es baja, por lo que el calor, una vez apagado el aparato, no se mantiene tan bien como con otros modelos. Para corregir esto, el aparato se enciende ante la mínima bajada manteniendo siempre una temperatura constante en la estancia. Del mismo modo, se apaga cuando alcanza los grados fijados, ahorrando así energía.

Otras funciones que lo convierten en un radiador de bajo consumo es su termostato integrado, a través del cual se puede regular la temperatura al gusto. Asimismo, gracias a su programación para los 7 días de la semana, pudimos fijar el horario de encendido y apagado y los grados para cada momento. Todo se realiza desde la pantalla LED y los botones del dispositivo. No resultó fácil en un primer momento, pero lo conseguimos gracias a las claras instrucciones del libro que lo acompaña.

Se caracteriza por ser uno de los radiadores eléctricos de bajo consumo más potentes: el usuario puede elegir entre ‘Low’, ‘Mid’ o ‘High’, los tres niveles de potencia (1.000, 1.300 o 2.300 W) que ofrece, y cambiar la temperatura con un termostato. Para un mayor ahorro, probamos el primero y escogimos una temperatura cercana a los 24 grados.

Cuando la habitación alcanza la temperatura seleccionada en el termostato, un indicador luminoso se apaga indicando que el radiador permanecerá en espera hasta que la temperatura baje, momento en el que se encienden nuevamente tanto el indicador como el radiador. Además, el calefactor se apaga en caso de caída o sobrecalentamiento, aportando seguridad.

Gracias a su sistema de 11 elementos, puede calentar cualquier habitación de hasta 24 metros cuadrados, según el fabricante: oficinas, dormitorios, salas de estudio, salones.... Tardó, aproximadamente, unos 15 minutos en caldear un salón de 20 metros cuadrados y no hace casi ruido. Sin embargo, al ser tan grande, pesa más que otros modelos (11,23 kg), aunque es fácilmente transportable gracias a las cuatro ruedas que incorpora.

Cumple con lo especificado por el fabricante; es, sin duda, el que menos tiempo tarda en calentar casi todo tipo de habitaciones, apenas unos minutos. Todo gracias a los paneles de mica que incorpora. La particularidad de un panel de mica es su material, que permite alcanzar toda su potencia en menos de un minuto, no hace ruido y distribuye el calor en todas las direcciones.

Con 1800 W, es considerado de bajo consumo precisamente gracias a este material y al termostato (regulable de 18 a 36 grados), que ayuda a controlar la temperatura de la habitación. Además, el usuario tiene la posibilidad de elegir una configuración con 90 W a través de los botones giratorios que incorpora. También incluye una función anti-frost que mantiene la habitación siempre por encima del punto de congelación.

Es uno de los modelos más seguros, ya que los paneles de mica actúan como aislante y viene con una rejilla protectora. Comprobamos cómo se apagaba tumbándolo en el suelo, lo mismo que ocurriría si se sobrecalentase. A pesar de sus dimensiones, es bastante ligero (4,5 kg) y dispone de un cable de 1,8 metros de largo y una zona para enrollarlo cuando no se está utilizando.

Disponible en blanco y negro, es el modelo ideal si lo que se busca es que pase totalmente desapercibido. Su diseño simula al de una pantalla de cristal y se integra fácilmente en la decoración de cualquier casa. En su esquina superior derecha se configura la temperatura y visualizan los grados a los que está cada estancia, mientras que para encenderlo y apagarlo solo hay que pulsar el botón situado en la parte lateral. Siguiendo con el diseño, trae cuatro ruedas para colocarlo y transportarlo fácilmente, pero lo ideal es instalarlo en la pared.

Funciona por convección, es decir, que cuando se conecta a la corriente eléctrica calienta el aire que circula a través de las resistencias que tiene en su interior y lo expulsa hacia afuera. Comprobamos, sin embargo, que calienta más lentamente que otros modelos, aunque el efecto dura más. Es capaz de calentar habitaciones de hasta 40 metros cuadrados. No obstante, es uno de los que más energía consume, ya que es de 2.000 W.

Es resistente a las salpicaduras de agua (IP24), por lo que se puede utilizar en ambientes húmedos como el baño. También cuenta con un mando a distancia para controlarlo fácilmente y una temperatura regulable entre 5 y 45 grados.

Se trata de un modelo similar al Klarstein: elegante, moderno y con pantalla de cristal. También es recomendable para su uso en baños, ya que es resistente a las salpicaduras. Del mismo modo, funciona por convección, por lo que resulta muy silencioso. Tiene la particularidad de integrar Wi-Fi, facilitando el control de la temperatura a través de una app para el móvil o tablet con la que es posible consultar si el aparato está encendido y bajar o subir los grados desde cualquier lugar.

Por otro lado, es capaz de calentar rápidamente 15 metros cuadrados y dispone de dos modos de potencia: el primero, con 750 W, y el segundo con 1500 W. Programable las 24 horas del día los 7 días de la semana, basta con seleccionar las horas de encendido y apagado para un uso eficiente de la emisión de calor. Y, en este caso, cuenta con patas para apoyar en el suelo y la posibilidad de instalarlo en cualquier pared. Tiene un peso de 6,9 kg y es bastante compacto.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 8 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

