Muere a los 54 años Adam Rich, el niño de ‘Con ocho basta’

Se desconoce la causa del fallecimiento del actor que interpretó a Nicholas Bradford

Adam Rich (Nueva York, 1969-2023), el actor que interpretó al niño de Con ocho basta, ha muerto a los 54 años en su casa de Los Ángeles, según informa TMZ. Se desconoce la causa de su muerte, ya que la familia no ha querido informar. El intérprete saltó a la fama por encarnar a Nicholas, el miembro más joven y travieso de la familia Bradford, en el drama televisivo estadounidense.

La serie Con ocho basta, que emitió la cadena ABC entre 1977 y 1981, estaba inspirada en la vida real del periodista Tom Braden, padre de ocho hijos, que escribió un libro con el mismo título. La serie, creada por William Blinn, sigue a los Bradford, una familia numerosa. Entre sus intérpretes, además de Van Patten, destaca la presencia Lani O’Grady, Connie Needham y Ralph Macchio, el niño héroe de Karate Kid y adulto de Cobra Kai.

Sin embargo, Rich había debutado aún más joven como actor, a los siete años, en un episodio de la serie El hombre de los seis millones de dólares, en 1976. También apareció en otros programas de televisión y una variedad de películas televisivas a finales de los años setenta y ochenta, antes de que su carrera como actor entrara en declive. Algunos de esos créditos incluyen Fantasy Island, CHiPs, La pequeña maravilla y un papel de voz en la serie animada Dragones y mazmorras, en la que doblaba a Presto el Mago. El personaje de Nicholas Bradford lo siguió persiguiendo y participó también en dos telefilmes tras la estela de la familia numerosa más famosa de la televisión: Con ocho basta: reunión familiar (1987) y Una boda con ocho es suficiente (1989). Estas fueron sus últimas actuaciones.

El actor se retiró muy pronto de la interpretación y no tuvo una buena vida cuando dejó de ser famoso. En 1991 fue detenido por romper el escaparate de una farmacia para conseguir drogas. Su antiguo padre en la ficción, Dick Van Patten, pagó la fianza, aunque Rich no tardó en volver a ser detenido por otros delitos. Tras varios años de rehabilitación, fue detenido de nuevo en 2002 acusado de conducir bajo los efectos del alcohol después de casi chocar contra un coche de la patrulla de carreteras de California, según Deadline.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

