Panasonic Multishape, la afeitadora todo en uno con sistema modular que revoluciona el aseo masculino

Un aparato que integra varios cabezales montados en su base con un corte de precisión elevado, recortando barba y pelo, vello de la nariz y del resto del cuerpo

El universo de las afeitadoras y las recortadoras de pelo y barba cada vez es más amplio y los rangos de calidades y precios se suceden. Numerosos fabricantes apuestan cada vez más por el aseo masculino como una unidad de negocio que crece año a año. Por eso, quien se distingue en este segmento, tiene las de ganar. Un hecho que ocurre con el producto que os pasamos a describir, de la firma Panasonic: la recortadora de barba y pelo con sistema modular más vendida en su categoría dentro de Amazon.

Si desconoces cuál es este sistema, es algo normal. Porque lo que propone la firma japonesa es un concepto novedoso (y revolucionario), en el que se incluyan todos los accesorios montados en un solo aparato y con el que podamos dar forma a las patillas, arreglarnos el pelo, afeitarnos bien la barba o depilarnos otras zonas del cuerpo sin necesidad de llevar varios componentes para cada caso.

Con más de un centenar de valoraciones y una nota media de 4,4 sobre 5 estrellas, la compra que destacamos pasa por hacerse con el dispositivo principal y el cabezal para recortar la barba y el pelo de absoluta precisión, gracias a su diseño de hoja única. El aparato es fácil de controlar y se adapta genial a la forma de la mano y tiene revestimiento antideslizante. Pesa 630 gramos y su estructura tubular lo hace ideal para llevar de viaje.

Si nos detenemos en el material de las cuchillas, comprobaremos que estas son de acero inoxidable, están bien afiladas y pulidas en un ángulo de 45 grados con precisión nanométrica. Esto es así para que sus puntas acodadas levanten sin dificultad el pelo rizado o crecido en horizontal, además de definir todo tipo de barbas y perfilar contornos.

¿Y en cuánto a sus niveles de ajuste? Se completan en 39 pasos, en un sencillo selector para regular la longitud de corte con uno de los dos peines-guía que incorpora el lote: desde 1 mm a 20 mm; o bajar hasta los 0,5 mm si prescindimos de él.

Si eres de los que se preocupa por la autonomía de sus dispositivos, con este puedes dormir tranquilo. Su batería, de tipo ion-litio, es capaz de rendir hasta 90 minutos con tan solo una hora enchufada a la corriente. Pero, si en un momento dado te quedas a cero, puedes terminar de arreglare durante cinco minutos extra con su carga superrápida de 180 segundos. ¡Fácil y sencillo!¿Qué más proporciona la recortadora de pelo y barba Panasonic Multishape? Viene equipada con una tapa protectora para evitar golpes severos y se puede guardar en una bolsa de transporte verde claro con una asa ergonómica en su lateral. Y, por descontado, este aparato puede utilizarse tanto en seco como en mojado, en este último aparatado minimizando el peso de las cuchillas en la piel realizando un corte suave sobre ella.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 9 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

