Un hombre mata a su exmujer en Adeje (Tenerife) y hiere a su hijo cuando la defendía

El año arranca con cuatro asesinatos machistas registrados en un mismo día

La Guardia Civil ha detenido a un hombre de 44 años como presunto autor de la muerte a puñaladas de su exmujer, de 46 años, en el barrio de Armeñime, en Adeje (Tenerife) y ha causado también heridas a uno de los hijos de la víctima cuando trataba de defenderla.

Así lo han indicado a EL PAÍS fuentes próximas a la investigación, que han precisado que los hechos tuvieron lugar el domingo, cuando el hombre asestó dos puñaladas a su exmujer con un arma blanca. En la vivienda donde ocurrieron los hechos viven cuatro menores, dos de ellos hijos de la pareja. Uno de los menores trató de defender a su madre y sufrió heridas de carácter leve.

El Ayuntamiento de Adeje ha convocado este lunes, a las 12.00 horas y en la fachada de las casas consistoriales, un minuto de silencio en señal de repulsa contra el asesinato. El alcalde, José Miguel Rodríguez Fraga, ha dicho que es un “hecho triste y lamentable” que, al ocurrir en el municipio, “resulta aún más doloroso, si cabe”.

Se trata de la cuarta víctima de violencia machista que se ha registrado en solo un día. Antes, en el mismo domingo, dos hombres fueron detenidos acusados de matar a sus parejas. La primera mujer fue asesinada con un arma blanca a las 3.30 en Piedrabuena (Ciudad Real); la segunda, a tiros, ha sido hallada en torno a las 7.00 en El Puerto de Santa María (Cádiz). Además, la Guardia Civil de Almería arrestó a un hombre el domingo tras confesar que había estrangulado a una mujer después de haber mantenido relaciones sexuales con ella en Roquetas de Mar.

La Delegación del Gobierno contra la violencia machista explicó en un tuit que recaba datos por “presunta violencia de género” en los casos de Cádiz y Ciudad Real. El de Almería corresponde a la categoría de feminicidio sexual, ahora también englobado en la violencia machista, aunque se produzca fuera del ámbito de la pareja o expareja. Desde enero del año pasado, el Gobierno incluye en las estadísticas de violencia machista los feminicidios sexuales, sociales y familiares. La llamada ley del solo sí es sí contempla como violencia de género los feminicidios que se dan fuera de la pareja o expareja.

Las cuatro víctimas de violencia machista son las primeras de este año después de un diciembre trágico, en el que 11 mujeres fueron asesinadas por sus parejas o exparejas en España. A falta de cerrar las cifras de 2022, al menos 46 mujeres fueron víctimas de violencia machista, el menor número desde que comenzó el registro oficial, en 2003. Desde entonces, se cuentan 1.179 asesinatos.

