Un museo en Madrid como refugio de obras de arte ucranias ante la guerra

‘ARTE Europa Semanal’ aborda en este programa la alerta en Europa por la explosión de casos de Covid en China; el cambio en la movilidad urbana gracias al alquiler de patinetes eléctricos; y el refugio que el museo Thyssen de Madrid ha dado a obras de arte ucranias

El aumento de infecciones de covid que está experimentando China ha puesto en guardia a la Unión Europea que recomienda “con firmeza” a sus Estados miembros que exijan pruebas de covid negativas para “todos los pasajeros procedentes de China realizadas no más de 48 horas antes de la salida” del país asiático. A esto se suma que desde este domingo el país ha reabierto sus fronteras después de permanecer más de mil días prácticamente sellada al mundo. Las posibles nuevas variantes de China y cómo pueden afectar a la población es la mayor causa de preocupación para Occidente.

En esta entrega de ARTE Europa Semanal ―el programa informativo producido por Arte que será emitido cada semana por EL PAÍS y que se puede ver íntegro en el vídeo de esta noticia―, se explica la alerta por la explosión de casos de covid en China. ¿Hay motivos para alarmarse? Algunos países de la UE vuelven a introducir controles en los aeropuertos. Este episodio también trata la movilidad urbana. Las empresas de alquiler de patinetes eléctricos están en el punto de mira de algunas capitales. Además, traemos más información sobre el refugio que el museo Thyssen de Madrid ha dado a algunas obras de arte ucranianas amenazadas por la guerra.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

