Vídeo | Ucrania, una Navidad entre bombas

Las imágenes que deja la Navidad en Ucrania

La guerra continúa en Ucrania, incluso durante la Navidad. Algunos de los ataques más cruentos tanto de un bando como del otro se han producido durante estas fechas. En el vídeo que adjunta a este artículo se encuentra una recopilación de los episodios más impactantes que han dejado estas fiestas navideñas. En ellas, los ucranios han pasado por múltiples situaciones que solo son propias de una guerra que cumplirá un año en menos de dos meses.

Estas son las imágenes que se han incluido en el video: un Papa Noel ruso viaja en tanque para visitar a las tropas del Kremlin; Kiev enciende su árbol de Navidad con un generador eléctrico, según explica Vitali Klitschko, el alcalde de la capital; los refugiados ucranios de República Checa cantan villancicos; un grupo de militares ucranios lleva regalos a los niños; las misas navideñas no han faltado a estas fiestas a pesar de los constantes bombardeos; el árbol de Navidad construido con ropa de los soldados en Mikolaiv; una familia desplazada por la guerra cocina galletas por Navidad; los kievitas fabrican la decoración navideña con los restos de las barricadas de la guerra y, por último, los soldados ucranios enseñan cómo celebran Navidad desde el frente de batalla.

