Vídeo | Las imágenes del asalto al Congreso de Brasil

Centenares de partidarios de Bolsonaro han entrado a la fuerza en la sede parlamentaria exigiendo una intervención militar para echar a  Lula del poder

Despachos con el mobiliario destrozado, cristales rotos, el salón de plenos del Congreso tomado por los manifestantes. Las imágenes muestran a centenares de personas asaltando la sede parlamentaria de la capital brasileña. Los gritos pidiendo la caída de Lula completan una escena que recuerda la toma del Capitolio de Washington por parte de seguidores del derrotado Donald Trump, el 6 de enero de 2021.

El vídeo que encabeza esta noticia es un resumen de las escenas que se han sucedido en el edificio del Congreso en Brasil. Escenas violentas una semana después del regreso al poder de Lula al frente de una amplia coalición con la misión de restaurar y fortalecer la democracia.

Lo ocurrido este domingo en Brasilia es el momento que tanto han temido durante meses los demócratas brasileños, porque el ya expresidente Bolsonaro ha mantenido un discurso de ataque sistemático contra el sistema de votación y las autoridades electorales, de manera que tanto el uno como las otras están notablemente desacreditados ante sus seguidores. El líder de la ultraderecha ha alentado las protestas contra el resultado electoral en diversas ocasiones, pero en su discurso de despedida sí que condenó el atentado fallido con explosivos con el que uno de sus seguidores pretendía sembrar el caos y forzar una intervención militar.

