¿El mejor? Fútbol, alcohol y frases míticas de George Best

‘El mejor’ (Contra) es la autobiografía que el futbolista del Manchester United escribió con la colaboración del periodista Roy Collins. Un libro sobre el brutal paso de la fama al ostracismo

Todos los clubes -grandes, medianos y pequeños- tienen sus mitos de la época anterior a la llegada de la televisión global y de Internet. La parroquia local acepta, incluso, compararlos con los que hasta ese momento eran las dos grandes referencias: Maradona y Pelé. Siempre habrá alguien que asegure que el jugador en cuestión tenía el mismo nivel de talento que el astro argentino o el brasileño, pero que las lesiones, la mala suerte o la vida en general lo habían privado de llegar más lejos. En los últimos años se popularizó -y comercializó- un póster en el que se podía leer: Pelé good (bueno, en inglés); Maradona better (mejor); George Best, en un juego de palabras que aprovechaba el apellido del delantero norirlandés para decir que había sido el mejor.

Y es probable que, para muchos seguidores del Manchester United e hinchas en general, realmente lo fuera.

 La aparición de Best, en 1963, ayudó a recuperar a un equipo que cinco años antes había sufrido un accidente de avión en el que fallecieron 23 personas, entre ellas 8 futbolistas. En 1968, los diablos rojos alzarían su primera Copa de Europa.

Best era un tipo cargado de talento, carismático, descarado y bravo. Irradiaba un magnetismo que lo acercaba hacia la figura de una estrella de rock. Lo llamaban, de hecho, el quinto Beatle. Tras su retirada dejó frases que encandilaron a los amantes de lo maldito: “Gasté un montón de dinero en coches, mujeres y alcohol. El resto, simplemente, lo malgasté”, “en 1969 dejé el alcohol y las mujeres, fueron los peores 20 minutos de mi vida” o “cada vez que entro a un sitio hay 60 personas que quieren invitarme a beber, y yo no sé decir que no”. Esas declaraciones, irónicas e ingeniosas, escondían bajo el sentido del humor un drama humano que terminó llevándoselo por delante en 2005, cuando tenía 59 años.

El mejor (Contra), es la autobiografía que Best escribió con la colaboración del periodista Roy Collins. Un libro en el que se habla de fútbol, y también de alcohol, de jugar por jugar -dado su pasotismo hacia el deporte-, de incidentes con la policía, de disputar un partido bajo una amenaza en nombre del IRA, de la sensación de irrealidad al verse por la televisión, de amantes o del brutal paso de la fama al ostracismo. Un texto en el que la distancia que la ironía y el humor imponen sobre la vida se reduce en ocasiones a base de ternura y pasión. La vida de Best, que tuvo un funeral de estado en Belfast que reunió a medio millón de personas y que alguien definió como “el mayor desahogo de pena jamás conocido”.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

