¿Necesita tu perro un adiestrador? Las señales para pedir ayuda y cómo elegir a un buen profesional

Los expertos diferencian entre conductas no deseadas y problemas de conducta para solucionar los inconvenientes que las mascotas pueden suponer al hogar

Cuando un perro llega a un nuevo hogar es habitual que surjan innumerables preguntas, especialmente si se es primerizo en estos menesteres. Aunque no debería ser necesario señalarlo, los canes son una especie distinta a la humana y, por tanto, cuentan con otras necesidades y un lenguaje completamente diferente que, como es lógico, muchas veces provoca confusiones y desencuentros, especialmente si la nueva familia no se ha informado correctamente. Pero, ¿cuándo esos inconvenientes se convierten en un problema por el que es necesario recurrir a un adiestrador?Para empezar, una distinción básica: no es lo mismo educar que adiestrar. “Educar a un perro implica desarrollar sus capacidades emocionales, cognitivas y sociales para que adquiera competencias que le ayuden a convivir con armonía en nuestras ciudades, por tanto, educación y convivencia van de la mano”, puntualiza Óscar Páez Sousa, presidente de la Asociación Nacional de Adiestradores Caninos Profesionales (ANACP). Un ejemplo de esto vendría a ser que el perro aprenda a no saltar sobre las personas en la calle o sepa relacionarse correctamente con otros canes. “Adiestrar consiste en enseñarle a realizar ciertos comportamientos bajo el control de un estímulo discriminativo, como un comando u orden”, detalla Páez Sousa. Aquí entran las clásicas órdenes de “sentado”, “quieto” o “junto”.

Esto lleva a una segunda distinción: habría que diferenciar entre conductas no deseadas y problemas de conducta. “Una conducta no deseada es cuando el perro se comporta de una manera que no es aceptable por el propietario, pero que no implica sufrimiento, estrés y no compromete la salud del animal”, explica Páez Sousa. Seguramente los ejemplos de esto sean bien conocidos por cualquier propietario de perro por haberlos vivido en algún momento: ladridos, robos de comida, peticiones de atención constante o aquellos que orinan y defecan en casa cuando ya no son cachorros. Estas conductas son más fáciles de corregir que los problemas de comportamiento que, como señala Páez Sousa, “sí inciden en el bienestar animal e implican un menoscabo de la salud física y psicológica del perro”. Hablamos de la ansiedad por separación, problemas de miedos y fobias o de agresividad.

Así pues, cuando se dan estos problemas de conducta es imperativo acudir a un profesional, aunque lo ideal es adelantarse. “Cuando se nos presentan problemas de conducta, generalmente son situaciones que se podrían haber evitado con las herramientas adecuadas empleadas a tiempo”, señala Sara Casado, técnica en educación canina y modificación de conducta en Aceo Madrid. “Cuando pensamos en un adiestrador tenemos la imagen preconcebida de enseñarle órdenes a nuestro perro y que nos obedezca. En la mayoría de casos en los que no hace caso lo que falta es mejorar el vínculo, conocer las señales que nos da y saber por qué hace lo que hace. Cuando mejoramos estos tres aspectos, la obediencia como tal queda relegada a un segundo plano”, aclara Casado. Y añade: “Cuando hablamos de un perro obediente, en realidad lo que queremos decir es un perro equilibrado con el que podamos entendernos”.

Cuando el perro empieza a desequilibrarse es cuando comienzan los problemas, por eso, a la pregunta de en qué momento se necesita ayuda, Nacho Sierra, adiestrador canino y especialista en comportamiento animal, da una respuesta tajante: “Cuando se empiezan a detectar comportamientos que el dueño no logra entender o controlar”. Esa es la mejor forma de evitar que algo que puede resolverse en unas pocas sesiones desemboque en un problema más grave para el perro y para su familia.

Como es obvio, cuánto tiempo dura un adiestramiento dependerá de la gravedad del problema. “Dependiendo del caso puede llevar desde seis u ocho semanas, que es lo más habitual, hasta seis meses o, en casos complejos, un año”, ejemplifica Casado. Aunque es importante tener en cuenta que las pautas que se aprendan durante el adiestramiento son de aplicación de por vida y deben incorporarse en la rutina de la familia sin abandonarlas.

Además, una de las circunstancias que condiciona el adiestramiento es la edad del animal. “Con los cachorros hay que centrarse mucho más en los retos iniciales como la socialización, aprender las pautas higiénicas y que, en definitiva, conozcan el lugar en el que se van a desenvolver. Además, sus ejercicios deben estar adaptados a la dificultad que pueden afrontar a esa edad”, explica Javier Martínez Torres, responsable de Solo es un perro. En el siguiente escalón se encuentran los perros jóvenes, aquellos que ya han alcanzado su crecimiento morfológico (aproximadamente a los ocho meses) pero aún no han alcanzado la madurez (hasta los 18-24 meses). “Los perros jóvenes tienen otra forma de relacionarse con el entorno y son mucho más sensibles a nivel emocional. En el ámbito relacional, necesitan tener experiencias positivas y aprender las señales de los perros mayores, ya que de repente no son tratados como cachorros pero aún carecen de las habilidades comunicativas de los adultos”, apunta Casado.

Y, por último, a los adultos se les puede adiestrar igualmente, pero hay que ser mucho más pacientes y constantes. “Los perros adultos, por las experiencias, suelen tener consolidados ciertos aprendizajes y conductas no deseadas que han sido reforzadas inadvertidamente por el propietario y que suelen ser resistentes a la extinción”, aclara Páez Sousa.

Eso sí, independientemente de la edad de la mascota, los expertos consultados coinciden en que es imprescindible que la familia del animal se implique en su adiestramiento. Este probablemente conllevará tiempo y esfuerzo en lo que, en la mayoría de las ocasiones, será un trabajo diario.

Si ya se ha decidido a acudir a un adiestrador, es inevitable preguntarse cómo elegir el más adecuado para el perro. “Lo primero es exigir la certificación profesional, que ya existe desde 2022, ya que de momento aún se puede ejercer la profesión incluso sin haberte formado”, señala Sierra. La ANACP señala, efectivamente, que ya existe una certificación de adiestrador y que, aunque no es un título oficial, sí tiene validez en todo el territorio. Se trata del certificado de profesionalidad “Adiestramiento de base y educación canina”. Sierra explica cuál es la situación actual: “Las convocatorias para que los profesionales que han realizado la formación en escuelas privadas y llevan años ejerciendo la profesión puedan acreditar sus competencias y obtener el certificado no están abiertas en todas las comunidades autónomas. Por tanto, hay excelentes profesionales que aún no están en posesión de este título”.

Mientras esta situación se normaliza, aconsejan fijarse en aspectos como la experiencia profesional demostrable, que utilice métodos de adiestramiento respetuosos con el bienestar animal y huir de aquellos que ofrecen resultados demasiado rápidos o que no ofrezcan recursos y herramientas para que se pueda dar continuidad a la educación. Casado da un último apunte: su capacidad de actualización. “Las investigaciones científicas sobre el proceso de aprendizaje canino y las metodologías de adiestramiento han evolucionado mucho en los últimos 15 años, esto hace que muchas metodologías que se usaban tradicionalmente queden hoy obsoletas”, sentencia.

