‘Podcast’ | Cómo se recoloca el mundo en 2023

¿Se está negociando la paz en Ucrania? ¿Qué piensa hacer la Unión Europea tras el escándalo del Qatargate? ¿Qué supone que China se abra al turismo en plena escalada de contagios de covid? 

Empezamos 2023 pendientes de la guerra en Ucrania, de la que está a punto de cumplirse un año. También atentos a citas electorales como la de Argentina, y a decisiones que, aunque las tome un solo país, marcan a todos los demás, como la apertura de China al turismo después de tres años. Con un ojo puesto en la economía y otro en el cambio climático, analizamos las claves.

