Audiencias: Antena 3 confirma su liderazgo en las campanadas por segundo año consecutivo con Cristina Pedroche y Alberto Chicote

El consumo televisivo en Nochevieja vuelve a bajar tras el récord del 2020, pero Antena 3 logra 6,7 millones de media y 39 % de cuota de pantalla durante el minuto de las uvas

Antena 3 es líder de audiencia también en las campanadas, tras lograr que Cristina Pedroche y Alberto Chicote logren la emisión más vista de las campanadas por segundo año consecutivo. El minuto de las uvas alcanzó una media de 6,7 millones de media y 39 % de cuota de pantalla, un importante descenso frente a los 7,5 millones del año pasado, pero dato suficiente para dominar con holgura ante el resto de cadenas, según los datos publicados este lunes por la empresa de medición Kantar Media.

El anuncio del embarazo de Pedroche, adelantado por una revista del corazón días antes del 31 de diciembre, y el misterio en torno a su vestido solidario han vuelto a otrogar una victoria a la cadena de Atresmedia. Además, la ausencia de un clásico de las campanadas de Televisión Española como es Anne Igartiburu, al igual que ocurrió el año pasado con la baja inesperada y a última hora de Ana Obregón tras dar positivo en coronavirus, ha colaborado a que la cadena pública pierda de nuevo su histórico liderazgo en el primer minuto de emisión del año. Esta vez, TVE ha alcanzado una media en el primer minuto del año de 4,5 millones de espectadores de media y 26,1% de share. En La 2, sguieron la misma emisión otros 569.000 espectadores.

Risto Mejide y Mariló Montero lograron seducir a menos espectadores que Paz Padilla el año anterior. Con 799.000 espectadores (y 4,7% de cuota de pantalla) frente al 1,2 millones que hizo la gaditana en 2021. En Cuatro, la emisión desde Torrejón de Ardoz de la pareja formada por Mejide y Montero logró 170.00 espectadores y un 1% de cuota. Y La Sexta, repitiendo con Cristina Pardo y Dani Mateo, también bajó hasta los 748.000 espectadores y el 4,4% de cuota.

El consumo de televisión durante las campanadas baja respecto al año 2021, al alcanzar los 17.1 millones de espectadores frente a los 19,9 millones del año pasado y frente al récord de récord de 2020 (22,3 millones de espectadores). La paulatina relajación de medidas frente al coronavirus ha hecho que muchos españoles vuelvan a celebrar el cambio de año en el exterior, provocando el descenso de seguimiento ante la pantalla.

Igartiburu sí que compartió las uvas ante la audiencia, tras 17 años consecutivos haciéndolo en TVE. Esta vez, lo hizo en Twitch, la plataforma de vídeos en directo propiedad de Amazon, junto a su habitual compañero en estas labores navideñas, Ramón García, y el streamer Ibai Llanos. Sus campanadas, que el año pasado lograron picos de 800.000 pantallas conectadas al mismo tiempo y un acumulado de 2,2 millones de usuarios únicos, también notaron el regreso de la gente a las calles, alcanzando esta vez picos de 400.000 pantallas, en una medición ajena en este caso a Kantar Media, que facilita la propia plataforma de vídeos.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

