El exconsejero andaluz Antonio Fernández ingresa en prisión por el ‘caso ERE’

El expresidente José Antonio Griñán está pendiente de que el forense decida si su enfermedad puede tratarse en la cárcel

El exconsejero andaluz de Empleo Antonio Fernández ha ingresado este domingo en prisión para cumplir su condena de siete años de cárcel por la pieza política del caso de los ERE. Fernández es el segundo consejero en ingresar en prisión de los ocho ex altos cargos condenados por malversación por el Tribunal Supremo y que deberán entrar en la cárcel antes de la medianoche de este lunes. La exconsejera Carmen Martínez Aguayo ingresó el pasado miércoles en la prisión de Alcalá de Guadaíra (Sevilla). El expresidente José Antonio Griñán está pendiente de un recurso ante la Audiencia de Sevilla por la enfermedad que padece y podrá eludir su ingreso esta noche mientras no se pronuncie el forense sobre si puede tratarse en prisión, informó Efe.

Fernández, nacido en Jerez, ha elegido la prisión gaditana de Puerto 3 para cumplir su condena de siete años y 11 meses de cárcel después de que la Audiencia de Sevilla rechazara sus recursos de súplica, al igual que el de los otros ex altos cargos. Este lunes se cumple el plazo de 10 días concedido por los tres jueces de la Sección Primera para ejecutar la sentencia del Supremo.

En paralelo a Fernández y Martínez Aguayo deberán ingresar en prisión este lunes el exconsejero de Innovación Francisco Vallejo, el exconsejero de Empleo José Antonio Viera, el exviceconsejero de Innovación Jesús María Rodríguez y el exdirector de la agencia Idea Miguel Ángel Serrano. La Audiencia decidió suspender el ingreso en prisión del exviceconsejero de Empleo Agustín Barberá al estar pendiente de que el forense determine si su enfermedad puede tratarse en la cárcel.

El expresidente Griñán pidió a la Audiencia suspender el plazo de 10 días fijado para entrar en la cárcel, dado el cáncer de próstata que sufre. Tras aportar documentación médica sobre el tratamiento de radioterapia con apoyo hormonal que sigue, los jueces ordenaron a un forense del Instituto de Medicina Legal que examinase los documentos y reconociese a Griñán si fuera necesario para determinar si su ingreso en prisión “pudiera tener incidencia en el desarrollo de la enfermedad o en el tratamiento prescrito”, rezaba la resolución judicial.

