Este set de NYX para maquillar los ojos triunfa en Amazon como regalo de Navidad (y supera las 33.000 valoraciones)  

Se trata de una caja muy completa con sombras de ojos, brochas o ‘eyeliner’ que hará las delicias de los amantes de los productos de belleza  

Fundada en Estados Unidos en 1999, NYX Cosmetics es una compañía que ha llegado hasta nuestros días apostando por productos diseñados para seducir a un público joven y ofreciendo una buena relación calidad-precio. Es por ello por lo que regalar sus propuestas a alguien amante de la cosmética y la belleza es un acierto seguro.

En Amazon disponen, por ejemplo, de este set de sombras y accesorios para maquillar los ojos que está triunfando como regalo de Navidad. Se trata de una propuesta que no supera los 40 euros y que ha recibido valoraciones muy positivas por parte de los clientes de la plataforma, donde supera ya las 33.800 reseñas.

El pack incluye cinco productos de gran calidad para obtener un resultado profesional al maquillar los ojos: una paleta de sombras, un eyeliner de alta pigmentación, máscara de pestañas, una brocha de ojos suave y un rizador de pestañas.

De esta forma, se puede contar con todo lo necesario para conseguir una rutina completa de ojos y crear looks atrevidos, sofisticados o casual en casa. La paleta de sombras incluye 16 tonos en acabados mate, satinado, brillante y metálico. Además, el eyeliner líquido Epic Ink es resistente al agua y la máscara de pestañas Worth The Hype consigue alargarlas y crear un efecto voluminoso muy favorecedor.

Este set de NYX Professional es el más vendido de su categoría en Amazon, y es un artículo que registra una nota muy positiva en la plataforma. Las más de 33.800 valoraciones de usuarios que lo han probado se traducen en una nota media de 4,6 estrellas sobre 5.

El 75% de los clientes que lo han puntuado le otorgan la nota más alta. Es el caso de esta usuaria que lo define como “muy funcional” y detalla así su experiencia: “(...) Sombras muy variadas. Son más bien cremosas y, en mi opinión, no son nada polvorientas. Las sombras glitter son preciosas. Creo que es una buena inversión, ya que te da para infinidad de maquillajes y, si eres de las que tiene pocas paletas como yo y quieres una buena y que te sirva para muchos looks, creo que esta es muy acertada por los colores variados que vienen”.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 1 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

