Jeremy Renner, el actor que interpreta Ojo de Halcón, en estado crítico tras un accidente

El intérpretete tuvo que ser trasladado en helicóptero a un hospital de la zona de Nevada tras un percance mientras intentaba quitar la nieve de los alrededores de su casa. Se encuentra estable dentro de la gravedad

El actor y productor estadounidense Jeremy Renner (Modesto, California, 51 años), que interpreta a Ojo de Halcón en las películas de Marvel, se encuentra en situación “crítica, pero estable” tras sufrir un accidente mientras quitaba nieve durante el pasado fin de semana. El intérprete tuvo que ser trasladado en helicóptero al hospital de manera urgente este domingo 1 de enero, según ha informado su representante a los medios estadounidenses.

“Su familia está con él y está recibiendo una atención excelente”, ha declarado su representante. No se ha dado a conocer el lugar exacto donde Renner sufrió el accidente, pero se sabe que el actor tiene en propiedad una casa situada cerca del lago Tahoe, en Nevada (EE UU), que en los últimos días se ha convertido en una de las regiones más afectadas por la tormenta invernal que ha dejado sin electricidad a más de 35.000 hogares de la zona.

Según han dado a conocer medios locales, Renner sufrió el accidente mientras estaba usando un vehículo pesado —una quitanieves— para limpiar la nieve de los alrededores de su casa. Todo ello, después de que en la noche de Año Nuevo cayera en la zona casi metro y medio de nieve, en una nueva tormenta invernal que azotó la región estadounidense. Hace apenas unas semanas era el propio actor quien publicaba una foto en su cuenta de Twitter, en la que acumula 5,9 millones de seguidores, donde mostraba el alcance de la nieve en la zona en la que reside: “La nevada del lago Tahoe no es ninguna broma”.

“A su llegada, los agentes se coordinaron con el Distrito de Protección contra Incendios de Truckee Meadows y REMSA Health para organizar el transporte médico de Renner a través de un vuelo de atención a un hospital del área local”, explicó la oficial de información pública Kristin Vietti al medio estadounidense The Hollywood Reporter.

 Añadió, además, que el actor “fue la única persona involucrada” en el suceso. Todavía se están investigando en la zona las causas del accidente.

Renner es un amante de los vehículos pesados e incluso posee varias máquinas quitanieves que utiliza en el rancho para despejar sus caminos privados y carreteras de la zona. Hace unos años, era el intérprete quien revelaba que en alguna ocasión había ayudado al departamento de bomberos en situaciones similares y que incluso les compró un camión de repuesto.

El actor es en una de las estrellas del universo Marvel tras interpretar desde hace una década al superhéroe Clin Barton, conocido como Ojo de Halcón. Su primer cameo para la industria de los superhéroes fue en Thor, en 2011. Más tarde, aparecería en otras películas de Los Vengadores, incluida Los Vengadores: Endgame (2019), la segunda con mayor recaudación de todos los tiempos. Pero Renner también ha participado en otras grandes producciones como Misión imposible o en la serie de películas de Bourne. Ha estado nominado en dos ocasiones a los premios Oscar: la primera, en 2010, por su papel protagonista en la película En tierra hostil; la segunda sería un año más tarde, en 2011, pero esta vez como actor de reparto en The Town: Ciudad de ladrones. En apenas dos semanas, se estrenará la segunda temporada de la serie El Jefe de Kingstown, que protagoniza junto a Kyle Chandler.

En el ámbito personal parece que no ha tenido tanto éxito como en su carrera como actor. En el año 2011, el intérprete conoció en el rodaje de Misión Imposible: Protocolo Fantasma a la que se convertiría en su mujer y madre de su única hija, la actriz Sonni Pacheco. Pero al amor duró poco. Tuvieron a Ava en marzo de 2013, un año más tarde se casaron y antes de que finalizará 2014, él ya le había pedido el divorcio. Desde entonces, los actores se han visto involucrados en una batalla legal por la custodia de su hija.

