La Piquer contra un violador, la huida real de una esclava, Bob Dylan provocador y otros libros de la semana

Los críticos de ‘Babelia’ reseñan los títulos de Harriet Jacobs, Per Petterson, Manuel Vicent, Richard Hull, Oriol Nolis Curull, Santiago Roncagliolo, José Luis Leal, Yuri Herrera, Aldo Nove, Chema Domínguez y Bob Dylan

En la Nochebuena de 1924, Concha Piquer acaba de cumplir 18 años, empieza a triunfar como cantante y bailarina en un teatro de Broadway, está sola en la ciudad sometida a la ley seca y una noche se enfrenta a un violador. Así arranca la biografía novelada que ha escrito Manuel Vicent sobre la famosa artista española: Retrato de una mujer moderna. Un relato que aborda una niñez de privaciones y una carrera hacia el éxito que corre en paralelo a distintas desgracias y dramas personales. La amargura fue una constante en su vida y el ingrediente excepcional que contenían las historias de mujer que ella contaba mientras cantaba.

Nuestro libro de la semana es el terrible relato de Harriet Jacobs en Episodios en la vida de una esclava. Una obra publicada en 1861 en la que la protagonista cuenta su infancia en las plantaciones del sur, donde las torturas, violaciones y asesinatos eran una constante; también su huida hacia la libertad acosada por cazarrecompensas, y, finalmente, su vida en el norte de Estados Unidos, donde no se libró de la lacra del racismo. Negra, mujer y esclava, sufrió la marginación por partida triple, pero logró plasmarlo todo en un libro desgarrador de indudable calidad literaria.

Por su parte, Bob Dylan ha publicado Filosofía de la canción moderna, que en contra de lo que dice en la portada no contiene ninguna filosofía, exhibe una idea muy limitada de lo “moderno” y es dudoso que lo haya escrito él solo. No aporta nada al canon literario del cantautor y premio Nobel, según el criterio de Diego A. Manrique. Además de Concha Piquer y Dylan, otro músico protagonista esta semana en el apartado literario es el italiano Franco Battiato. Dos libros profundizan en la magnitud de la obra del artista experimental nacido en Sicilia: Franco Battiato y Diagonal Battiato.

Otros libros reseñados por los críticos de Babelia son: Salir a robar caballos, de Per Petterson; Mi propio asesino, de Richard Hull; La fragilidad de todo esto, de Oriol Nolis Curull; Lejos. Historias de gente que se va, de Santiago Roncagliolo; y Hacia la libertad. Memorias, de José Luis Leal. Completan el número, una revisión de novedades en el centenario del nacimiento del poeta José Hierro y una entrevista al escritor mexicano residente en Estados Unidos Yuri Herrera, que acaba de publicar La estación del pantano.

Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

