Las ‘apps’ del año: BeReal se convierte en la favorita y se consolida como la anti red social

Entre las aplicaciones más populares de 2022 se encuentran también las que contribuyen al bienestar mental y los servicios de streaming de vídeo y de música

Este 2022 ha sido el año en el que se ha consolidado la caída en desgracia de Facebook, la popularidad de TikTok y la revolución de BeReal. El hecho de que esta última sea la aplicación del año para iPhone, según la App Store de Apple, y la favorita de los usuarios de Android no es casualidad: llegó como la anti red social, una respuesta al cansancio de los usuarios de Instagram ante el postureo continuado y los filtros fotográficos.

Aunque en España el uso de BeReal no es tan masivo como el de Instagram o el de TikTok, ha sido la aplicación más descargada en iPhone durante una buena parte del año. Incluso TikTok quiso seguir su tendencia y lanzó en septiembre TikTok Now, una plataforma con la que llegó a ofrecer comisiones a los usuarios por descargarla, y así hacer frente al avance imparable de su competidora.

BeReal no solo ha liderado las listas en la App Store, sino que la propia compañía de California le ha otorgado su premio a la mejor aplicación de 2022.

No ha sido el caso de la tienda de aplicaciones de Google, Play Store, que ha premiado de esa forma a la aplicación WOMBO, con la que se pueden crear imágenes y arte con inteligencia artificial. Sin embargo, los usuarios sí han elegido a BeReal como su aplicación favorita.

En iPhone, 2022 ha estado dominado por las redes sociales y por los servicios de streaming: WhatsApp, TikTok, Instagram y Telegram se han unido a BeReal como las plataformas más descargadas y HBO Max, Netflix, Spotify y YouTube han liderado la reproducción de series, películas, música y vídeos. Pero también han sido importantes para los usuarios los servicios de Google: Maps, el propio buscador, Gmail y Drive.

La compra en línea, que no ha hecho más que ganar terreno desde la pandemia de covid-19, ha ocupado un lugar importante en las descargas: SHEIN, Glovo, Wallapop y la app de McDonald’s han estado a la cabeza en este ámbito.

Tras hacer balance de los últimos 12 meses, Apple ha premiado a varios desarrolladores por el impacto cultural de sus aplicaciones: desde una que busca ayudar al bienestar emocional del usuario y contribuir a identificar sus emociones, hasta otra de recordatorios y metas para beber agua a lo largo del día.

También Google ha premiado a algunas aplicaciones de bienestar, como The STIGMA, que trata de normalizar conversaciones sobre salud mental y crear espacios seguros para ello; Breathwrk, para realizar ejercicios de respiración; Recover Athletics, enfocada en la recuperación de los atletas; DanceFitme, que contiene rutinas de ejercicios, o Gym Log & Workouts.

En el ámbito de los juegos, el mejor del año tanto para Android como para iOS ha sido Apex Legends Mobile, elegido como tal por los usuarios y por las empresas, y que es el clásico universo inmersivo de batallas, estrategia y tiroteos. Google ha premiado también a Dislyte, un videojuego de rol mitológico urbano y a Papers, Please por su historia, un thriller distópico de control de documentos.

En iPhone han estado entre los más descargados los ya clásicos Hay Day, Subway Surfers, Among Us!, Preguntados y Candy Crush Saga, sin olvidar Minecraft e incluso Pou, Monopoly y alguna versión del parchís. También ha sido muy popular Stumble Guys, tanto para iOS como para Android, un juego multijugador de eliminación en el que pueden competir hasta 32 usuarios. En Google, a raíz de la Copa Mundial de la FIFA, el juego oficial de la competición también ha liderado las descargas.

Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

