Las mejores máquinas para hacer agua con gas

Cinco propuestas fáciles de utilizar, sin cables ni baterías y que funcionan simplemente con cilindros de CO2

Ahora puedes disfrutar de una bebida saludable y refrescante en tu hogar de una manera sencilla y práctica. Se trata del agua con gas, ya que gracias a las máquinas diseñadas para transformar el agua del grifo o el agua mineral en agua con gas podrás disfrutar en segundos de las maravillosas burbujas que forman. No necesitan electricidad, ni cables, ni baterías, puesto que funcionan mediante cilindros de CO2, por lo que son perfectas para utilizar en cualquier momento y lugar.

Actualmente, existe un amplio abanico de máquinas para realizar agua con gas y muchas veces es complejo saber cuál escoger. Por eso, en esta selección encontrarás algunos de los mejores modelos, disponibles en Amazon, que destacan por su alta calidad y su buena relación calidad-precio. ¡Disfruta de esta bebida saludable en casa y combínala con los ingredientes que más te gusten!La máquina GoZero de Philips es perfecta para disfrutar de agua con gas en cualquier momento. Está fabricada en acero inoxidable, un material resistente y duradero. Además, destaca su diseño estilizado y sofisticado.

Funciona sin electricidad ni cables, por lo que es muy cómoda de usar ya que solamente hay que rellenar la botella, ajustarla y pulsar el botón para que comience a convertir el agua del grifo o el agua mineral en agua con gas.

Crea tu propia agua con gas de una manera cómoda y rápida con esta máquina gasificadora de agua Terra de SodaStream, que permite elegir el nivel de gas en función de las necesidades.

Destacan sus accesorios, ya que incorpora una botella de un litro de agua, dos botellas de medio litro cada una y un cilindro de CO2 Quick Connect, que permite gasificar hasta 60 litros de agua.

Elabora agua con gas en tu hogar de una forma muy práctica gracias a esta máquina Carbonator 3 de la compañía Aarke. Está fabricada en acero inoxidable, un material que destaca por su resistencia y durabilidad.

Está máquina solamente necesita CO2 para funcionar, por lo que es muy práctica. Aunque no incluye el cilindro de CO2, este modelo es compatible con la mayoría de cilindros estándar.

Esta máquina para hacer agua con gas en casa es muy sencilla de utilizar, ya que es compatible con los cilindros de CO2 de 0,6 litros y de 1,2 litros. Viene equipada con una botella de vidrio que cuenta con un diseño elegante y es apta para el lavavajillas.

Esta máquina puede carbonatar hasta 60 litros de agua del grifo o agua mineral. Además, la botella al ser reutilizable ayuda a generar menos residuos.

El tamaño compacto de esta máquina para hacer agua con gas es idóneo para cualquier cocina, gracias a sus dimensiones 20 x 20 x 43 centímetros.

Incluye una botella de un litro de capacidad y funciona mediante un cilindro de CO2. Está disponible en dos colores diferentes: gris y blanco.

