Los mejores cargadores del momento compatibles con la carga rápida

Elegimos el mejor modelo de una selección que carga la batería de los dispositivos móviles compatibles en poco tiempo

Una de las características que más protagonismo tiene entre los teléfonos móviles, sobre todo en la gama alta y algunos de la media, es la carga rápida. Se trata de un sistema con el que el usuario alimenta en unos pocos minutos la batería de su dispositivo, sobre todo la primera mitad. Ahora bien, para sacar partido a esta funcionalidad no solo se necesita que el terminal sea compatible, también es necesario disponer de un cargador preparado para ello y no siempre viene en la caja del smartphone.

Por lo tanto, llegado el momento de adquirir uno, hay que prestar atención a la tecnología que utilizan: una de las más conocidas es Quick Charge de Qualcomm, la compañía encargada de desarrollar los chipsets Snapdragon que muchos móviles integran. Destaca, asimismo, la tecnología Power Delivery que, además de ser compatible con ciertos terminales, se puede utilizar con otros productos como tablets y portátiles.

Los modelos seleccionados son los siguientes: Ainope (7,75), Anker Nano II (8,75), Aioneus (6,25), Belkin WCB007VFWH (8,5) y Ugreen Nexode (9). Al analizarlos, los aspectos que se han valorado son los siguientes:Cada uno de estos cargadores se ha utilizado con smartphones de diferentes marcas, y con prestaciones y baterías de distinta capacidad como el iPhone XS, Oppo A96, OnePlus 9 Pro, Xiaomi Mi 9T y Samsung Galaxy S21, entre otros, para comprobar su funcionamiento y tiempos de recarga. Algunos, incluso, se pueden utilizar con el portátil y la tableta.

El dispositivo Ugreen Nexode ha sido el modelo ganador. No solo porque promete (y cumple) con una de las mejores potencias de carga, sino también porque de sus tres puertos USB dos de ellos son compatibles con la carga rápida. Además, su diseño es uno de los mejores.

Este cargador Power Delivery ofrece, como otros modelos de su clase, protección frente a algunos de los episodios más habituales relacionados con el suministro eléctrico como son: sobrecorrientes, sobrevoltajes y cortocircuitos. Además, ayuda a evitar que el dispositivo sufra sobrecalentamiento.

A este respecto, el cargador de carga rápida Nexode, perteneciente a la firma Ugreen, disipa muy bien el calor generado. Consigue también una buena valoración en lo referente a su diseño porque rápidamente se percibe que se trata de un modelo de calidad.

Reúne tres puertos USB, dos de ellos de clase C y el restante de tipo A. ¿Qué significa esto? Los dos primeros arrojan una potencia máxima de 65 vatios, siempre y cuando se utilicen por separado, mientras que el tercero proporciona un máximo de 22,5 vatios.

El dispositivo ha demostrado, junto al cargador Anker Nano II, ser las opciones con un mejor rendimiento y experiencia de uso, cumpliendo así con lo que prometen; por cierto, son las únicas que integran la tecnología GaN (que destaca, entre otras cosas, por su sistema de ahorro de energía).

Disponible en dos versiones (una en color blanco y otra en negro), se trata de un cargador de pared de tamaño reducido y peso ligero. Posee una buena calidad de construcción y admite una carga rápida de 65 vatios. En las pruebas se ha utilizado con el teléfono móvil OnePlus 9 Pro, que admite esta misma carga, y los resultados obtenidos han sido positivos porque se aproximan bastante a los proporcionados con el adaptador de corriente de 65 vatios que trae en su caja este smartphone.

En concreto, para recargar el 50% de sus 4.500 mAh invertimos 12 minutos y 35 minutos para llegar al 100%. Como aspecto a mejorar es que, en ciertos instantes, el cargador de carga rápida Anker Nano II tiende a sobrecalentarse más de lo deseado, pero nada que no entre dentro de la normalidad.

Por otro lado, comentar que se trata de un cargador GaN, es decir, que está fabricado en nitruro de galio y no en silicio que es el material que utilizan normalmente los modelos actuales. Esto le permite ofrecer una serie de ventajas relacionadas con la velocidad de carga, la disipación del calor, una mejora en la eficiencia energética y un tamaño más reducido.

Como sus contrincantes, sus dimensiones y su peso permiten llevarlo cómodamente en los desplazamientos. Se perciben, en cambio, algunas diferencias en lo referente a su calidad de construcción y acabados: en este caso, el dispositivo Belkin WCB007VFWH es el modelo que mejor ha cuidado estos dos aspectos para garantizar la máxima durabilidad posible junto a la propuesta de Ugreen.

Compatible con Power Delivery 3.0, ofrece una salida total de corriente de 37 vatios que se reparten a través de dos puertos USB: uno es de tipo C y proporciona 25 vatios, y el otro es de clase C y brinda 12 vatios.

La experiencia de uso es buena y rinde según lo esperado. Además, no da ningún problema y rápidamente reconoce el teléfono al que se conecta. Incluso conectando dos dispositivos a la vez, el rendimiento es positivo y no se percibe una ralentización importante de la carga como ha sucedido con otros de los cargadores.

Para ello, la tecnología Programmable Power Supply (PPS) que incorpora cumple con su propósito: regular de manera dinámica la salida de voltaje del cargador, en función de las especificaciones del teléfono que se conecta, para abastecerse con la cantidad de energía necesaria.

La primera impresión es que parece de juguete porque tiene un diseño mini. Sin embargo, al sostenerlo la sensación que transmite es la de un dispositivo que promete una óptima durabilidad gracias a que su estructura está bañada por una capa de metal. Además, y como características complementarias, ofrece protección contra la sobrecarga y la sobrecorriente que refuerzan su seguridad al utilizarlo.

Se acopla al mechero del automóvil (de todos es el único, porque los demás son cargadores de pared) de forma cómoda y no queda holgura. Mientras, en el caso de extraerlo basta con ejercer una pequeña presión para que salga sin complicaciones. ¿Qué tal la experiencia? Ha respondido perfectamente a nuestras necesidades.

En total, arroja una carga rápida de hasta 36 vatios de potencia compatible con la tecnología Qualcomm Quick Charge 3.0: como la reparte entre sus dos puertos USB, cada uno proporciona una carga de 18 vatios.

El rendimiento del cargador de carga rápida Ainope resulta, a este respecto, mejor de lo esperado aún usándolo con dos dispositivos a la vez, aunque al final del proceso de carga notas que al cargador le cuesta tirar más. No se calienta demasiado, por lo que disipa bastante bien el calor.

Con respecto a sus competidores, incorpora el mayor número de puertos USB para utilizarlo con más de un dispositivo a la vez. En concreto, cuenta con una salida compatible con el estándar de carga Qualcomm Quick Charge (QC) 3.0 y otras tres que soportan 5 voltios y 3,1 amperios cada una que admiten una carga de 15,5 vatios de potencia. Todas se identifican fácilmente para que no haya lugar a equívocos.

El cargador de carga rápida Aioneus proporciona entre las cuatro una salida total de 33 vatios, por lo que su utilidad y rendimiento se ven en parte limitados al combinar, por ejemplo, su salida QC 3.0 y dos de sus tres puertos adicionales. Para obtener la mejor experiencia, es preferible utilizar cada uno por separado porque de lo contrario la carga se ralentiza.

Dispone, por otro lado, de un sistema de seguridad incorporado que lo protege de sobrecargas, cortocircuitos y sobrecalentamiento. Eso sí, tiende a calentarse rápidamente y no disipa del todo bien el calor generado. Fabricado de un material ignífugo, la calidad de la estructura del cargador es algo justa.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 1 de enero de 2023.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

