Moreno presume de ser el primero en proponer la bajada del IVA de alimentos en su discurso de Navidad

El presidente de la Junta de Andalucía asegura que la comunidad “es observada y goza de credibilidad” y que “aspira a liderrar el debate político en España”

El presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno, ha sacado pecho de ser el primero en proponer la bajada del IVA en la cesta de la compra, durante su discurso de Navidad emitido esta noche a tres horas de las campanadas de fin de año. Moreno ha aludido al nuevo paquete de medidas anticrisis anunciado por el Gobierno central el pasado día 27 en el que, entre otras, se elimina el impuesto sobre el valor añadido de los alimentos de primera necesidad. “Andalucía es observada y goza de credibilidad y lo hemos visto con la bajada de impuestos y cómo muchos otros territorios se han sumado a nuestras propuestas, incluido el Gobierno de España, que por fin ha bajado el IVA a los alimentos básicos, una propuesta que hizo Andalucía en la Conferencia de Presidentes”, celebrada en la isla de La Palma el pasado mes de marzo, ha asegurado.

El presidente andaluz ha apurado hasta el último día del año para dar su discurso navideño, cuando lo habitual es el día 30.

 Moreno ha subrayado que Andalucía aspira a “liderar el debate político en España”, como hizo, en su opinión, al bonificar el impuesto de patrimonio. “Llevamos años viendo cómo Madrid y Cataluña marcan el paso de los debates nacionales. ¿Y por qué no Andalucía, que es el lugar donde vivimos más españoles?”, se ha preguntado. “Las propuestas de Andalucía funcionan. Por eso, reclamo respeto a nuestra autonomía para aplicar nuestras propias decisiones”, ha subrayado al tiempo que ha recordado que esas medidas han sido refrendadas en las urnas en las pasadas elecciones autonómicas que el PP ganó con mayoría absoluta.

Moreno ha elegido como escenario para su cuarto discurso de Navidad, desde que es presidente de la Junta, las instalaciones de Picualia, una cooperativa de aceite de oliva de Bailén (Jaén) como “homenaje a toda la gente del campo andaluz”, del que viven alrededor de medio millón de familias. Y en ese entorno ha hecho referencia a la sequía. “Hay que encontrar soluciones a los problemas del campo y de nuestra economía y el primero es la falta de agua. El agua es para la economía de Andalucía tan importante como el gas para la economía de Alemania. No solo es el campo, sino que el agua también es imprescindible y vital para el turismo, para la industria y para la vida”. Ha pedido el apoyo del Gobierno central para acometer obras hidráulicas en la comunidad. La Junta planea destinar 4.000 millones de euros para este fin, pero ha instado a la Administración estatal a hacer lo mismo: “Es preciso que el Gobierno central se comprometa más con Andalucía en esta materia y por ello, desde la más absoluta lealtad, pido al presidente Sánchez que incremente las inversiones del Estado en obras hidráulicas en Andalucía. No pido más de lo que nos corresponde, pido lo justo y lo que es necesario”.

El presidente andaluz ha hecho referencia a los 11 asesinatos de mujeres en diciembre, lo que eleva el número de víctimas de violencia machista en 2022 a 49, 11 de ellas en Andalucía. “No nos daremos por vencidos mientras haya una mujer o unos niños que sufran la violencia machista”, ha dicho. También ha mostrado su preocupación por la explosión de casos de Covid en China.

Moreno ha dibujado una Andalucía líder en autónomos, en turismo nacional y ha destacado los datos en exportaciones que alcanzarán los 40.000 millones de euros en 2022. Ha aludido al desempleo como su “primera preocupación” y ha destacado la “estabilidad política” como la mejor herramienta para afrontar “problemas” que “ya venían” de antes de la guerra que inició Putin con la invasión de Ucrania. El presidente andaluz ha mirado a la pasada etapa socialista al aludir “a los problemas que tiene la sanidad, arrastrados desde hace muchos años” y ha sacado pecho de la renovación de los contratos a 12.000 sanitarios de refuerzo con motivo de la Covid. De esas 12.000 profesionales, solo a mil médicos se les ha ofrecido un año más de contrato, mientras que para el resto son de hasta seis meses.

Moreno eligió la localidad de Cumbres de Enmedio (Huelva), de medio centenar de habitantes, para dar su primer discurso navideño como presidente; en 2020, el antiguo hospital Militar de Sevilla, con motivo de la Covid; y en 2021 la Taberna Granados de Granada, en apoyo del sector de la hostelería muy afectado por las restricciones a causa de la pandemia.

