Siete regalos Le Creuset para amantes de la cocina con descuentos de hasta el 40% en Lecuine

Sartenes, ollas, bandejas para el horno o tazas que son una apuesta segura en los fogones por su calidad y resistencia 

Cuando toca hacerse con artículos rebajados, los expertos suelen recomendar prestar especial atención a marcas de prestigio en las que merece la pena invertir por la seguridad y calidad que ofrecen. Una referencia, si se tienen en cuenta los descuentos en artículos de cocina, es la firma francesa Le Creuset, reconocida a nivel internacional por emplear en sus colecciones materiales muy duraderos, y apostar por los diseños funcionales.

Así que, si siempre has querido hacerte con alguno de sus artículos, en la tienda online Lecuine se puede encontrar rebajado un amplio catálogo de la marca.

 En EL PAÍS Escaparate hemos seleccionado siete propuestas de sartenes, baterías de cocina, cocottes, tazas o teteras con descuentos de hasta el 40%.

Una buena forma de tener siempre a mano la sal y la pimienta en la mesa y, además, con un bonito diseño tradicional. Este juego de la firma Le Creuset está fabricado en cerámica de gres y cuenta con pomos de acero inoxidable. Ambos permiten elegir también entre una molienda más o menos gruesa.

35% de descuento, ahorra 25,55 euros.

Unas tazas multiusos y muy resistentes, ya que en su elaboración se ha empleado cerámica de gres de alta calidad que no retiene los sabores. Tienen una capacidad de 200 mililitros cada una y se presentan en colores alegres y estilosos. Se pueden utilizar en microondas y también lavarse en el lavavajillas.

20% de descuento, ahorra 15,78 euros.

Con una capacidad de 1,5 litros, esta tetera es perfecta para preparar a diario café, té o todo tipo de infusiones. Está fabricada en acero esmaltado y equipada con un asa que no se calienta. Incluye también un silbato para alertar cuando la temperatura del agua ha empezado a hervir. Es apta para utilizar en todo tipo de cocinas.

30% de descuento, ahorra 29,70 euros.

Se trata de uno de los productos más reconocibles de Le Creuset que permite preparar todo tipo de guisos a la manera tradicional. Fabricada en hierro fundido esmaltado, es apta para todo tipo de cocinas y también se puede meter dentro del horno. Este modelo, que se puede adquirir ahora rebajado, tiene un diámetro de 22 centímetros y capacidad para 3,3 litros.

40% de descuento, ahorra 115,60 euros.

Unas sartenes multiusos que ofrecen garantía de por vida y con las que se puede cocinar en todo tipo de cocinas, incluidas las de inducción. El pack incluye una sartén de 24 centímetros de diámetro y otra de 28 centímetros. Ambas han sido fabricadas en aluminio forjado anodizado y cuentan con un compuesto antiadherente, libre de PFOA. Una formulación exclusiva de la marca francesa.

35% de descuento, ahorra 106,75 euros.

Un básico de la cocina en el que siempre merece la pena invertir, que ahora se puede conseguir con un importante descuento. Está fabricada en acero inoxidable y en el lote se incluye una sartén antiadherente de 24 centímetros, una olla de acero inoxidable con 5,3 litros de capacidad, y un cazo de 16 centímetros. Todas las piezas se pueden introducir en el lavavajillas y son aptas para todo tipo de fogones.

37% de descuento, ahorra 209,05 euros.

Le Creuset cuenta en su catálogo con estas bandejas de cerámica de gres en las que asar y hornear todo tipo de platos con seguridad y con la garantía de que los recipientes no retengan olores ni sabores. El lote incluye una bandeja de 26 centímetros y otra de 32 centímetros, y son bandejas muy resistentes que se pueden adquirir en dos colores.

40% de descuento, ahorra 44,40 euros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 2 de enero de 2023.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

