Un frente frío provoca un descenso generalizado de las temperaturas la primera semana de 2023

Las lluvias serán débiles y quedarán restringidas a la mitad este peninsular y a Galicia

La primera semana de 2023 trae una normalización de las temperaturas en España, tras un final de año en el que han estado entre 5° y 10° por encima de los valores habituales. Este lunes comienza un descenso significativo y prácticamente generalizado en los termómetros, salvo en el área mediterránea, hasta situarse en valores más propios de esta época del año, con heladas débiles en áreas del interior, sobre todo del cuadrante noroeste, según la predicción especial de Navidad de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). En los primeros días del año predominará una atmósfera estable con cielos poco nubosos en general y las lluvias, débiles, quedarán restringidas a la mitad este peninsular y a Galicia.

El frente frío, que entró por el noroeste peninsular, seguirá este lunes su camino hacia el este perdiendo fuerza. A su paso, provocará lluvias, débiles en general, en la franja central e interior de la mitad este peninsular, sin llegar al Mediterráneo. Al principio del día podrían ser localmente fuertes y con tormenta en Andalucía occidental, donde hay aviso amarillo, el más bajo de una escala de tres, en la campiña y el litoral gaditano y en la campiña sevillana por el riesgo de que se acumulen 15 litros por metro cuadrado en una hora. Tras el paso del frente, dejará de llover de oeste a este. En Canarias, el extremo del frente dejará precipitaciones dispersas, incluso alguna tormenta, más probables en el noroeste del archipiélago.

De martes a viernes, día de Reyes, predominará la atmósfera estable con cielos poco nubosos en general. El martes, es probable que se produzcan precipitaciones débiles en puntos de la mitad este peninsular, asociadas a los restos del frente, así como en Galicia. Los siguientes días podrían producirse lluvias débiles en el área del Estrecho y, a partir del día 5, en el extremo norte peninsular. Se esperan brumas y nieblas matinales, con nubes bajas, en áreas del interior peninsular y del litoral mediterráneo.

En cuando a las temperaturas, las nocturnas sufrirán un descenso en general, sobre todo en la madrugada del lunes al martes, con heladas en amplias zonas del interior peninsular, débiles en general. Las diurnas se mantendrán con pocos cambios, excepto el martes en el área mediterránea, donde caerán. En Canarias puede llover el martes, sobre todo en las islas occidentales, pero la estabilidad se impondrá el resto de la semana.

De cara al último fin de semana de las fiestas, aunque con cierta incertidumbre, Aemet advierte de la llegada de un frente por Galicia el sábado, que dejará precipitaciones en dicha comunidad y en el Cantábrico. Durante el domingo, las lluvias podrían extenderse al resto de la mitad occidental peninsular. Las temperaturas nocturnas tenderán a subir, mientras que no se esperan grandes cambios en las diurnas. En Canarias, se mantendrá el ambiente estable.

