Vídeo | Las primeras imágenes de los restos mortales de Benedicto XVI

El Vaticano difunde un vídeo y fotografías del cuerpo embalsamado de Joseph Ratzinger un día después de su muerte

El Vaticano ha difundido este domingo las primeras imágenes de los restos mortales Benedicto XVI, fallecido ayer a la edad de 95 años. El cuerpo embalsamado de Joseph Ratzinger permanece en la capilla del Monasterio Mater Ecclesia, la que fue su casa durante sus últimos casi 10 años de vida, desde que renunció al pontificado en 2013. En el vídeo que acompaña a esta noticia se pueden ver las imágenes difundidas por la Santa Sede. El papa emérito aparece recostado en la capilla del monasterio, al pie de una imponente cruz, con reclinatorios para la oración y con un rosario entre las manos.

Los restos de Benedicto XVI serán trasladados mañana lunes a la basílica de San Pedro, donde permanecerán durante tres días, expuestos para que los fieles puedan tener “un último encuentro con él, para saludarlo y para decirle adiós”, según informó el director de la Oficina de Prensa de la Santa Sede, Matteo Bruni. El Papa Francisco presidirá el funeral del papa emérito este jueves 5 de enero a las 9:30 horas en la Plaza de San Pedro.

