Belarra quiere que Yolanda Díaz haga campaña por UP en mayo y le urge a definir su candidatura: “Necesitamos ya certezas”

La vicepresidenta segunda esquiva las presiones sobre la negociación para las generales: “Cuando haya elecciones, ya hablaremos”

Podemos vuelve a presionar a la vicepresidenta segunda del Gobierno, Yolanda Díaz, para que mueva ficha y defina cuanto antes su candidatura de cara a las generales de finales del próximo año. “Necesitamos ya certezas”, ha reclamado este miércoles la secretaria general del partido, Ione Belarra, durante una entrevista en la SER.

 La también ministra de Derechos Sociales ha expresado su deseo de que la titular de Trabajo haga campaña por las candidaturas de Unidas Podemos en las autonómicas y municipales de mayo —un compromiso que Díaz se resiste a tomar—, y ha apostado por la unidad del espacio como “condición de posibilidad” para revalidar el Gobierno de coalición, aunque deja la pelota en el tejado de Díaz. “Es Yolanda quien tiene que decidir si quiere ser la candidata del conjunto del espacio”, ha dicho, en línea con lo expresado desde hace meses por su organización y voces como la del exlíder Pablo Iglesias. “Cuando haya elecciones, ya hablaremos”, ha rechazado pronunciarse la vicepresidenta en una rueda de prensa posterior.

Unidas Podemos se juega en 2023 revalidar su presencia en seis gobiernos autonómicos (Navarra, La Rioja, Aragón, Comunidad Valenciana, Baleares y Canarias) y alcaldías como la de Barcelona, en manos de los comunes de Ada Colau. Hasta ahora, Díaz ha deslizado que se implicará en Cataluña y en aquellas plazas donde haya unidad, pero podría quedarse al margen en sitios en los que previsiblemente habrá más de una papeleta a la izquierda del PSOE, como Madrid o Valencia (con Más Madrid y Compromís, formaciones a las que pretende atraer a Sumar, la plataforma que impulsa Díaz). “Me gustaría, como secretaria general del Podemos, que hiciera campaña por UP como en su día lo hizo Pablo [Iglesias] con Galicia en Común, Catalunya en Comú y con todas las coaliciones del espacio que no necesariamente eran de Podemos”, ha sugerido Belarra.

En una comparecencia para valorar los efectos de la reforma laboral un año después de su aprobación en el Consejo de Ministros, la dirigente gallega ha evitado posicionarse sobre su participación en estos comicios y ha rechazado que exista una urgencia para iniciar las conversaciones con el partido de cara a una candidatura conjunta. “Que yo sepa, no han convocado elecciones generales en España (...) cuando haya elecciones, ya hablaremos”, ha esquivado la vicepresidenta después de argumentar que los ciudadanos están preocupados “por si son capaces de llegar a fin de mes”, no por este tema.

En Podemos lo ven de otro modo. Preguntada por las condiciones de su formación para una alianza electoral con Sumar, Belarra ha lamentado que todavía estén “demasiado lejos de ese punto”, el de empezar una negociación. “Ella está organizando su partido y necesitamos que termine para poder articular una coalición, un espacio común. Creo que, cuanto antes lo hagamos, mejor, porque nos equivocaríamos si nos pasáramos todo el año hablando de nosotras mismas”, ha insistido la ministra en otro momento de la entrevista.

Pese a las tensiones evidentes de los últimos meses entre la cúpula de Podemos y Díaz, la secretaria general ha descartado públicamente que su organización esté preparando una candidatura en solitario para las generales. “No estamos en esa pantalla. Estamos trabajando para que haya unidad, pero necesitamos que Yolanda diga si quiere ser la candidata del conjunto del espacio y si quiere ser la candidata de Podemos”, ha presionado la ministra, quien ha reivindicado que es el partido, con su antiguo secretario general a la cabeza, el que siempre ha trabajado por esa unidad. “Bajo el liderazgo de Pablo Iglesias fuimos el único país de Europa donde la izquierda transformadora se presentó unida a las elecciones con un espacio que va desde el PCE hasta lo que representan los verdes en Alemania, con Alianza Verde. Esa candidatura de unidad solo la ha replicado Jean-Luc Mélenchon y muy recientemente”, ha señalado, antes de recordar que la apuesta por una candidatura conjunta con Izquierda Unida tuvo “muchos costes internos”, en referencia a la brecha abierta entonces en Podemos con el sector del hoy líder de Más País, Íñigo Errejón.

“Aquí la clave es si estamos todos. Esa es la condición de posibilidad de que nos presentemos unidos y de que se pueda revalidar el Gobierno”, ha ahondado Belarra, para quien es necesaria otra legislatura con el PSOE para poder “profundizar” en los cambios estructurales iniciados esta legislatura. En este sentido, el barómetro de diciembre de 40dB. para EL PAÍS y la Cadena SER otorgaba a Sumar 57 diputados en el caso de que el espacio a la izquierda del PSOE comparezca unido a las generales de 2023, frente a los 32 escaños que lograría si concurriese por separado.

De nuevo, la secretaria general de Podemos ha aludido a la “generosidad” de Podemos al haber señalado como candidata a una política ajena a la organización: Yolanda Díaz. “Siendo el partido más grande del espacio confederal, hemos apostado por eso. Yo creo que esa generosidad es un patrimonio de Podemos, pero necesitamos ahora mismo ya certezas, seguridades, en un momento en el que la gente nos está reclamando tranquilidad y seguridad de cara a un año que es evidentemente electoral”, ha urgido.

