Concha Velasco, ingresada en el hospital. “Su salud se ha debilitado de manera rápida y progresiva”, confirma su hijo

La actriz, de 83 años, arrastra distintos problemas de salud y movilidad desde hace un año. Su hijo, Manuel Martínez ha hecho público un comunicado en el que confirma el ingreso y espera que los médicos “le den el alta pronto”

Concha Velasco se encuentra ingresada en un hospital de Madrid. La actriz, de 83 años, arrastra distintos problemas de salud y movilidad desde que se retirara de los escenarios, a finales de verano de 2021. La noticia la ha confirmado en un comunicado su hijo, el dramaturgo y escritor Manuel Martínez. En un escrito que ha publicado en sus redes sociales, Martínez se ha dirigido directamente a la prensa: “Como informan varios medios esta mañana, nuestra madre, Concha Velasco, se encuentra ingresada en el hospital. Como sabéis, está enferma desde finales de verano de 2021. Durante los últimos tiempos se ha debilitado su salud de manera rápida y progresiva debido a su enfermedad”.

La actriz, Goya de honor de la Academia de Cine y protagonista de un centenar de películas, vive desde principios de 2022 en una residencia del centro de Madrid, según contó ella misma a la revista Semana. Entonces sus dos hijos —Manuel y el menor, Paco, fruto de su matrimonio con el productor teatral Paco Marsó— tomaron la decisión de trasladarla a un centro especializado. “Era una situación muy complicada por el gran grado de dependencia que tiene mi madre”, explicó entonces Manuel a EL PAÍS. “Así que pensando en su estado de salud, desde hace semanas vive en una residencia”.

Entonces la decisión se tomó de forma conjunta, contando en todo momento con la aprobación de la artista. En esta ocasión se ha optado por la misma fórmula y el ingreso, como explica su hijo en su escrito, “responde a directrices médicas”, pero se ha decidido, “con su aprobación y deseo”. No la primera vez que Velasco duerme en el hospital en los últimos meses. Su familia confía en que, como ha sucedido en otras ocasiones, se recupere pronto y pueda volver a la residencia. ”Toda nuestra familia, que es numerosa y espectacular, estamos apoyándola en este nuevo ingreso y confiamos en que, una vez que los médicos lo estimen oportuno, le den el alta pronto”, escribe su hijo, que ha pedido a los medios de comunicación que no molesten a su madre con llamadas: “Se fatiga al hablar y necesitamos que esté tranquila”.

Concha Velasco fue un icono pop en un país en blanco y negro, una chica Yeye en la España de Franco. Obtuvo su primer papel protagonista en la película Las chicas de la Cruz Roja (1958), junto a Tony Leblanc, con el que rodaría seis películas. Se labró una carrera en el cine a base de títulos icónicos, convirtiéndose en la actriz de moda. Fue una de estas películas de juventud, Historias de la televisión, la que le granjeó su primer gran éxito en la música: La chica Yeye, un auténtico himno para la liberación de la mujer de la época. Concha Velasco nunca se consideró una cantante, pero acabó grabando ocho discos.

Se labró una fecunda carrera en cine, la televisión y el teatro. En 2014 superó un cáncer del que habló abiertamente. En los últimos años, ya rozando los 80, trabajó en la serie de Netflix Las chicas del cable, en las obras de teatro como El funeral (con texto de su hijo Manuel), y presentando el longevo programa de Televisión Española Cine de barrio.

 “Si fuera rica no trabajaría tanto, pero necesito dinero, vuelvo a tener deudas y a cambiarme de casa por enésima vez”, confesaba en una entrevista con EL PAÍS.

La actriz nunca ocultó sus problemas económicos, tuvo que vender su casa para hacer frente a sus deudas con Hacienda. A lo largo de su dilatada carrera, Velasco se arruinó en varias ocasiones. Los problemas comenzaron a raíz de su relación con quien fuera su marido durante más de 25 años, el productor de teatro Paco Marsó. A los 79 años consiguió saldar sus últimas deudas, dedicarse dos años más al cine y el teatro y finalmente, descansar. “Nos tenemos que dar cuenta de que las estrellas, en el mejor de los casos, también envejecen”, decía hace menos de un año Manuel Martínez sobre los problemas de salud de su madre.

