Detenido un hombre tras matar a su mujer en un bar de Bilbao que regentaban juntos

El presunto homicida atacó a su pareja por la noche, se fue a dormir y ha confesado el crimen por la mañana a la Policía Municipal. Está en dependencias de la Ertzaintza

Un hombre ha matado presuntamente este martes a su pareja, de 45 años, en un bar del barrio de San Francisco, en Bilbao. Lo ha confesado tras el crimen a primera hora de la mañana, cuando ha telefoneado a la Policía Municipal para comunicar que había apuñalado a la mujer. Los agentes han procedido a la detención del varón de 44 años de edad como presunto autor de un delito de homicidio machista. El Ayuntamiento de Bilbao ha activado el protocolo que tiene previsto en estos casos. Diciembre es ya el mes con más asesinatos machistas de 2022: se han contabilizado ocho, que aumentarán a 10 si se confirma que este de Bilbao (sería el primero de esta índole en Euskadi en lo que va de año) y la muerte de una mujer en Matamala de Almazán (Soria) en Nochebuena también responden a esta violencia. En tal caso, la cifra de mujeres asesinadas en lo que va de año se elevará a 48.

Patrullas de la Policía Municipal han llegado hacia las nueve de la mañana al lugar de los hechos, la taberna Hilargi, ubicada en el centro de la capital vizcaína, y han encontrado en su interior el cadáver de la mujer. Presentaba heridas en el abdomen y en el rostro producidas con un cuchillo que le habrían causado la muerte. Según las primeras investigaciones, el hombre habría atacado a su compañera en la cocina del bar que regentan ambos desde hace unos tres meses.

La mujer habría sido acuchillada anoche, pero su cuerpo no ha sido descubierto hasta esta mañana, cuando su pareja ha confesado el crimen a la Policía, señalan a Efe vecinos de la pareja. Según el testimonio de estos conocidos, el hombre la habría atacado en medio de una discusión entre ambos y dejó allí su cuerpo para irse a dormir a su casa. Los hechos no se han conocido hasta que esta mañana el presunto homicida ha comunicado lo ocurrido a la Policía Municipal.

El presunto agresor se encuentra detenido en dependencias de la Ertzaintza, que se encargará a partir de ahora de la investigación para esclarecer las causas de este homicidio.

El Pleno del Ayuntamiento de Bilbao ha guardado un minuto de silencio en señal de condena por el asesinato de la mujer al comienzo de una sesión en la que el alcalde, Juan Mari Aburto, ha expresado su más “enérgica repulsa” y ha convocado una concentración para mañana ante el Ayuntamiento. El regidor ha pedido una “actuación contundente de la Justicia, para que sea ejemplar y ejemplarizante”.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10.

