El Gobierno da una ayuda directa de 90 millones a la Comunidad Valenciana para la gigafactoría de Volkswagen 

La Generalitat saca a exposición pública el PAI de Parc Sagunt II donde se instalará la fábrica del grupo multinacional que recibirá 357 millones de los fondos europeos del Perte-VEC

El Gobierno ha aprobado una ayuda directa de 90 millones de euros a la Comunidad Valencia para “facilitar que se realicen las inversiones” orientadas a la construcción de la gigafactoría de celdas para baterías para coches eléctricos en Sagunto por parte de PowerCo, empresa del grupo Volkswagen.

La concesión está incluida en el Real Decreto-Ley de medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania aprobado este martes, en el último Consejo de Ministros.

“Se establece, con objeto de apoyar proyectos que faciliten el desarrollo del ecosistema del vehículo eléctrico y conectado, la concesión directa de una subvención con cargo al Presupuesto General del Estado de 2023 a la Comunitat Valenciana, por importe de 90 millones de euros, para la implementación de un instrumento de apoyo a proyectos para el desarrollo de una fábrica de baterías”, señala el Real Decreto-Ley publicado este miércoles en el Boletín Oficial del Estado (BOE).

Esta subvención es compatible con la ayudas asignadas al proyecto industrial liderado por Seat y Volkswagen en el marco del Proyecto Estratégico para la Recuperación y Transformación Económica del Vehículo Eléctrico y Conectado (Perte VEC), vinculado también a la construcción de la fábrica de baterías en Sagunto. En concreto, esta iniciativa recibirá del Perte VEC un total de 357,01 millones de euros en ayudas.

El Gobierno ha argumentado que la Comunidad Valencia tiene una “importante aportación” al sector del automóvil en España dado que representa en torno al 6% de la población activa en la región y que el 5% de ese empleo es de “alta intensidad tecnológica”.

“Adicionalmente, es un punto neurálgico para el desarrollo del sector por su buena comunicación con otros centros de producción de automóviles, uno de los cuales se ubica en la propia comunidad. También es de destacar la situación estratégica que facilita los intercambios comerciales con terceros países”, ha defendido el Ejecutivo.

En el real decreto-ley también se establece que para la financiación de esta ayuda directa a la Comunidad Valenciana se aprobará un “crédito extraordinario” en el presupuesto del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo por importe de 90 millones de euros.

Por otra parte, la Generalitat ha sacado a proceso de exposición pública el Proyecto de Actuación Integrada (PAI) de Parc Sagunt II para el desarrollo y urbanización del parque empresarial donde se ubicará la gigafactoría de fabricación de celdas de baterías para vehículos eléctricos de PowerCo, empresa del grupo Volkswagen.

Según ha señalado el director general de Urbanismo, Vicent García Nebot, este desarrollo urbanístico supondrá “un hito no solo para la Comunitat Valenciana, sino para todo el país, porque prepara esta área de suelo industrial y logístico para el resto de actividades e industria auxiliar relacionada con el clúster automovilístico”.

Además, el director general ha confirmado que “el objetivo es desarrollar un parque verde en el que la urbanización esté plenamente integrada medioambientalmente”.

El proyecto se somete a información pública por un plazo de 23 días, a partir de la fecha de su publicación este miércoles en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV), período durante el cual se habilita la presentación de alegaciones respecto al contenido por parte de las personas o entidades que se consideran interesadas, según informa la Generalitat en un comunicado.

Este instrumento urbanístico supone, junto a la reciente declaración de la gigafactoría como Proyecto Territorial Estratégico (PTE) por parte del Consell, un paso administrativo más para la consolidación y desarrollo de la gigafactoría, así como de la implantación de otras empresas para “consolidar en la Comunitat Valenciana un clúster industrial e innovador dedicado a la movilidad sostenible”, ha destacado la administración.

García Nebot ha subrayado que “este tipo de procesos participativos confirman el cumplimiento por parte de la Generalitat de los plazos acordados con PowerCo para el desarrollo de la gigafactoría”.

Uno de los objetivos de esta factoría y otras semejantes en la Unión Europea es contribuir a la descarbonización de la economía, a abaratar los costes de los vehículos eléctricos y a reducir la dependencia energética en materia de combustibles fósiles.

