El Gobierno convoca 1.000 plazas adicionales de empleo público en los ayuntamientos 

El nuevo decreto anticrisis contempla reforzar el personal de las corporaciones locales para gestionar los fondos europeos

Último acelerón legislativo. A tres días de que acabe el año, el Gobierno ha aprobado una oferta de empleo público extraordinaria de 1.000 plazas para las corporaciones locales. La medida se ha incorporado al decreto anticrisis presentado el martes por el presidente Pedro Sánchez y publicado este miércoles en el Boletín Oficial del Estado (BOE), y tiene como objetivo reforzar el personal dedicado a la gestión de los fondos europeos. “En un contexto de importante aumento de los procedimientos y expedientes de gestión económico-financiera y fiscalización como consecuencia de la ejecución de las inversiones del Plan de Recuperación financiadas con los fondos europeos, Next Generation EU, se hace necesario reforzar a las Administraciones locales”, señala el texto, que recoge un popurrí de iniciativas por valor de 10.000 millones de euros que se extienden a lo largo de más de 120 páginas.

El decreto reconoce, en su exposición de motivos, que existe en la actualidad un “problema estructural de cobertura de los puestos reservados, que es ocasionado por el déficit de personal funcionario de carrera con habilitación nacional”. La ejecución de la oferta tendrá que realizarse en un plazo “improrrogable” de un año desde la publicación de las convocatorias, en las que habrá que especificar las subescalas que correspondan y su distribución territorial, de forma proporcional al número de puestos vacantes en cada comunidad autónoma, para garantizar “una adecuada distribución de las necesidades de personal en todas las entidades locales en el conjunto del territorio nacional”.

Esta oferta de empleo público en la Escala de funcionarios de Administración Local, con habilitación de carácter nacional, es adicional y complementaria a la correspondiente a este 2022. Para ella, el decreto ofrece la posibilidad de flexibilizar el proceso selectivo, sin dar más detalle salvo que haya mayor agilidad y eficiencia en su celebración.

El Gobierno defiende el uso del decreto ley para aprobar esta oferta de empleo debido a “la extraordinaria y urgente necesidad” de acometer la medida, debido al “elevado déficit de puestos vacantes y de la necesidad de garantizar el desempeño de las funciones reservadas en las entidades locales, que requiere de una correcta asignación de recursos públicos”.

La ejecución de los fondos europeos no ha alcanzado aún la velocidad de crucero esperada. El mismo Gobierno admitió que, pese al fuerte aumento en el lanzamiento de convocatorias, el ritmo al que se gasta el dinero no es aún suficiente. El esfuerzo, además, tendrá que redoblarse ahora que el Ejecutivo ha presentado la adenda al Plan de Recuperación, con la cual pedirá 84.000 millones de euros en préstamos a Bruselas, además de 7.600 millones adicionales en transferencias por ser de las economías más golpeadas por la crisis y otros 2.000 millones del fondo Repower, destinado a acelerar la transición energética.

El decreto insiste en que es “preciso reforzar de manera inmediata” el personal de la Administración local, en particular el que se dedica a funciones de secretaría, comprensiva de fe pública —es decir, autenticar, formalizar y certificar actos públicos— y asesoramiento legal preceptivo, control y fiscalización interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, contabilidad, tesorería y recaudación y el asesoramiento legal, tareas de las cuales el personal funcionario de Administración local con habilitación de carácter nacional es responsable.

