Juan Machado: “Capdevila fue mi cliente habitual durante los años en los que jugó en el Villarreal CF. Me dejaba entradas en un sobre donde ponía: “Para un peluquero de Champions” 

Allá por el 2007 empezó a venir a mi peluquería de Castellón una nueva clienta. Entrenaba en un gimnasio justo al lado y muchos días venía a arreglarse el pelo. Nos dijo que se llamaba María. La fuimos conociendo y nos explicó que tenía un marido que viajaba mucho, que tenía un trabajo de responsabilidad... Yo y mis cuatro empleadas nos empezamos a hacer las típicas películas. ¿Estaría casada con un empresario multimillonario? Nos llevamos una sorpresa enorme el día que convenció a su marido para venir a cortarse el pelo. Le reconocimos nada más cruzar la puerta: ¡Joan Capdevila, jugador del Villarreal CF y de la selección española!Durante los años en los que jugó en el club, Capdevila se convirtió en un cliente habitual y casi en un amigo. Venía una vez al mes, más o menos. Quería dejarse melena, pero siempre llegaba un momento que le molestaba y se ponía en mis manos. Solo le cortaba las puntas y se lo dejaba larguito por detrás. Eso le gustaba. A cambio, muchas veces me dejaba entradas en las taquillas del estadio de la Cerámica con sobres donde ponía: para un peluquero de Champions.