Estas afeitadoras eléctricas se pueden usar en seco o húmedo y son perfectas como regalo de Navidad

Seleccionamos cinco modelos inalámbricos disponibles en Amazon con indicador de batería, recordatorio de limpieza y acompañadas de accesorios

La rutina beauty care de los hombres requiere algo tan imprescindible como una maquinilla de afeitar eléctrica y de calidad, es por eso que puede ser un acierto total a la hora de hacer un regalo esta Navidad, ya que es muy práctico, funcional y, ¡algo a lo que sacarle mucho partido! Y es que este tipo de afeitadoras están equipadas con cabezales intercambiables y accesorios que permiten utilizarlas para recortar la barba, el pelo o rasurar el vello de la nariz y las orejas. ¡Todo en uno!Existen una amplia gama de modelos entre los que elegir, pero para que la búsqueda sea más sencilla en EL PAÍS Escaparate hemos elaborado una selección a modo de guía con cinco afeitadoras eléctricas Wet & Dry, disponibles en Amazon a precios muy económicos y de marcas tan reconocidas como Philips o Braun. ¡Descúbrelas!Cuenta con 27 cuchillas autoafilables que ofrecen un afeitado con precisión y muy cómodo. Sus cabezales son flexibles y están conectados con un eje que rota, adaptándose a las curvas de la cara.

El mango es ergonómico y cuenta con un revestimiento antideslizante, garantizando un agarre seguro y resistente al agua, ideal para afeitarse en la ducha. También dispone de un indicador de batería y se acompaña de accesorios como una tapa de protección y una funda de viaje.

Sin duda alguna, la recortadora de barba 9 en 1 de Braun es la más completa de toda la selección, ya que está equipada con todos los complementos necesarios para poder afeitarse la cara, cortarse el pelo, retirar el vello de las orejas, la nariz, ¡y hasta emplearla en todo el cuerpo!Está diseñada con un motor adaptable que detecta automáticamente la densidad del cabello que está afeitando, adaptándose de manera inteligente, ofreciendo una experiencia de recorte sin esfuerzo. El paquete de compra incluye una maquinilla Guillete Fusion5 ProGlide de regalo, para afeitarse al raso.

Equipada con cabezales giratorios (flotantes) y perfecta para disfrutar de un afeitado preciso, rápido y cómodo, así es esta maquinilla eléctrica e inalámbrica para hombre. Tiene una batería extraduradera que ofrece hasta 90 minutos con solo una hora de carga.

Además, es completamente impermeable e incorpora un sistema conocido como Pop-up Trimmer Professional, que garantiza precisión y un funcionamiento silencioso, perfecto a la hora de recortar el vello en zonas más delicadas como el bigote.

Destaca por su forma ergonómica, que permite manejarla con facilidad y ofrece un control óptimo. Además, cuenta con un cuerpo lavable y desmontable, para una limpieza rápida y sencilla.

Está equipada con tres hojas de acero inoxidable, incorpora un indicador LED que muestra el estado de su batería y ofrece una autonomía aproximada de 54 minutos de uso con una carga.

Se trata de una afeitadora eléctrica con una relación calidad-precio excepcional, diseñada con cabezales de corte flotantes (3D) de alto rendimiento y apta para utilizarla tanto en seco como en húmedo, ya que es 100% resistente al agua.

También cuenta con una pantalla LCD que muestra el estado de la afeitadora y cuenta con una batería de alta potencia que brinda una autonomía de una hora (aproximadamente) con una carga completa. Además, se entrega junto a un cable USB para cargarla fácilmente en cualquier parte. También incluye una bolsa portátil, una guía de usuario y un cepillo de limpieza.

