La Navidad de los famosos: del Porsche de Cristiano Ronaldo al trineo de Mariah Carey

Instagram se ha llenado de estampas navideñas de todo tipo de famosos. Algunas, como Elsa Pataky lo han celebrado en la playa, otras, como las Kardashians, han optado por juntar a familia y amigos en una gran fiesta

Las navidades parten de una tradición social, pero a diferencia de otras fiestas más comunitarias, se celebran en familia, donde entran en juego tradiciones más íntimas y particulares. Estas fiestas son como las opiniones, todos tenemos una diferente. Y como sucede con estas, todos tenemos la imperiosa necesidad de compartirla. También los famosos.

Instagram se ha llenado estos días de mesas a reventar de copas y cubertería fina, de árboles de estética barroca, cuajados de bolas rojas, de regalos caros… Pocos pueden competir con el que le ha hecho Georgina Rodríguez a su marido, el futbolista Cristiano Ronaldo. El día 25 la influencer compartía un vídeo a sus más de 40 millones de seguidores. En él se la podía ver regalando a su marido un Rolls Royce Dawm valorado en más de 300.000€ mientras de fondo sonaba la canción All I Want for Christmas Is You.

 El vehículo, adornado con un lazo rojo a juego con el vestido de Georgina, se suma a la colección de coches de lujo que tiene el delantero portugués.

La diseñadora Victoria Beckham también ha querido hacer referencia al tema de Mariah Carey y en una serie de fotos aparece junto a su marido, el exfutbolista David Beckham, enfundada en una sudadera en la que puede leerse “All I Want for Christmas Is David Beckham”.

Precisamente la autora de este tema, la cantante Mariah Carey, es una de las protagonistas de estas fechas.

 Su canción se ha convertido en el himno oficioso de las navidades, lo que le reporta unos beneficios de cerca de cuatro millones de euros al año. Este año, su popular villancico ha batido el récord de canción más escuchada en un día, consiguiendo 21 millones de reproducciones en Spotify. Para celebrarlo, la diva ha compartido varias fotos navideñas en las últimas semanas, publicaciones que incluyen publicidad, promoción de su concierto navideño y un par de estampas familiares en las que se le puede ver junto a sus hijos Monroe y Moroccan Cannon Carey, de 11 años, subidos a un trineo.

Si alguien sabe cómo organizar una fiesta, esas son las Kardashians. Durante las 20 temporadas que ha durado su reality se ha podido comprobar, pues muchas de las tramas de sus episodios giran en torno a la organización de eventos. Bodas, bautizos, comuniones, cumpleaños, babyshowers… Las navidades no podían ser menos, y para estas fiestas, el famoso clan ha contado con una invitada de excepción.

La cantante Sia ha entonado su famosa canción navideña, Snowman, en la fiesta de las Kardashians. No lo ha hecho sola, la acompañaba al micrófono North West, la hija de nueve años que Kim Kardashian tiene en común con el rapero Kanye West. Este fue el momento más destacado de una fiesta barroca y excesiva en la que el rojo fue el color dominante.

La cantante Madonna ha querido pasar las fechas con sus hijos. En su perfil de Instagram se la ha podido ver con los cuatro menores: David, de 17; Mercy, de 16 y las gemelas Estere y Stella, de nueve. La intérprete de Like a Prayer ha compartido con sus 18 millones de seguidores varias fotos y vídeos familiares. No han podido asistir a la reunión familiar sus dos hijos mayores, Roco Ritchie, de 22 y Lourdes León, de 26. La última vez que estuvieron todos juntos fue en Acción de Gracias.

La estampa navideña es, por definición, invernal. Solo en el hemisferio norte. Millones de personas celebran estas fechas durante su verano, combinando los disfraces de Papá Noel con bañadores. Es el caso de Elsa Pataky y su marido, el actor Chris Hemsworth, que han posado bronceados y felices desde la que aseguran es su isla favorita en el mundo, la diminuta y exclusiva Tavarua, en las Islas Fiji. Desde allí, a poca distancia de Australia, donde reside la familia, han podido disfrutar de días de pesca y mar junto a sus tres hijos, India, de diez años, y los mellizos Tristan y Sasha, de ocho.

Otra que ha querido celebrar estas fechas viajando es Rosalía. La cantante catalana, que acaba de terminar la gira de conciertos de su tercer disco, ha decidido recalar en Japón junto a su novio, el cantante Rauw Alejandro. Desde allí ha compartido un carrusel de fotos bajo un mensaje tan escueto como directo: “Merry Christmas Motomamis”.

