Los mejores libros infantiles y juveniles de 2022

Un tiburón casi mitológico, el mejor y monstruoso amigo, un cámping en verano y lo último de los Muértimer, entre los álbumes destacados de este año que acaba

Casi 12 meses median entre la publicación en España de la última obra de Jon Klassen, La roca del cielo, y la llegada a librerías de Más allá del bosque, un álbum ilustrado que evoca en su planteamiento la atmósfera de aquella comunidad aislada que tan bien retrató el cineasta M. Night Shyamalan en la película El Bosque. Entre medias, decenas y decenas de libros publicados para niños y adolescentes en un sector editorial, el de la literatura infantil y juvenil, en permanente efervescencia. En esta selección se encuentran 10 de los títulos más destacados de la fructífera cosecha literaria de 2022.

El estilo sobrio y engañosamente inexpresivo de Jon Klassen ha vuelto a dar en el blanco con La roca del cielo, una historia existencial y casi metafísica repleta de ese humor negro y absurdo que hace de cada nueva obra del autor canadiense un acontecimiento. En un formato extraordinariamente amplio para lo que viene siendo habitual en el mundo del álbum ilustrado (100 páginas), pero sustentado en cinco historietas cortas con diálogos aparentemente simples, Klassen da forma a un tratado sobre la fatalidad y la incertidumbre.

Una obra de títeres salta del escenario a las páginas de un libro para encandilar a los lectores con una historia tan extraordinaria como disparatada sobre la identidad. De ritmo frenético y un sentido del humor muy inteligente, escrita en estado de gracia por Ellen Duthie, con unos geniales personajes maravillosamente ilustrados a cuatro manos por Javier Sáez Castán y Manuel Marsol, Un par de ojos nuevos evoca irremediablemente a los títulos clásicos de Maurice Sendak versionados por Gloria Fuertes.

Podría leerse De papel como un canto a la diferencia y un elogio de todo aquello que nos hace únicos. Los poéticos textos de Claudia Novaro y las no menos poéticas ilustraciones de Armando Fonseca son, sin embargo, mucho más que eso: una genial metáfora de la vida como un lienzo en blanco que a lo largo de los años va llenándose de textos e ilustraciones que simbolizan las ilusiones, decepciones, alegrías y penas. El final de la historia es de una belleza que conmueve.

En Último adiós, los inolvidables mellizos Céline y Colin intentarán destapar por fin a una banda de criminales que ha encontrado en el cementerio que administran sus padres un nicho de negocio. Los diálogos ágiles y frescos (traducción de Lucía Bermúdez), la acción trepidante y las poderosas y simbólicas ilustraciones de Léa Mazé hacen de este título un broche de oro para una trilogía que ha conquistado a miles de lectores en todo el mundo.

Eduardo Berrio se quedó a las puertas de conquistar el BolognaRagazzi Award con este original álbum ilustrado informativo de gran formato que, recurriendo a la estética del cómic, nos transporta a un mundo de anagramas, palíndromos, calambures, pangramas, sopas de letras y efectos ópticos que resaltan el potencial de la literatura como juego. Ya lo escribía Mariana Sández en Una casa llena de gente: “La vida no es sueño. La vida es juego. Y la literatura es un cubo mágico, es todos los juegos en un juego”.

Un camping en verano, familias de múltiples nacionalidades que se entremezclan y, entre toda la gente y todo el bullicio, dos niños heridos que, pese a no compartir idioma, parecían llamados a encontrarse para entenderse y lamerse las heridas. Apenas unos pocos textos —guion de Isabella Cieli— y las sencillas y evocadoras imágenes de Noémie Marsily bastan para acercar la magia de esas vacaciones de verano de la infancia capaces de marcar las vidas para siempre. Una historia que encierra una belleza tan sencilla y desprovista de adornos que emociona.

La historia escrita por Kiran Millwood Hargrave (traducción de Patricia Mora) reúne todos los ingredientes de las grandes joyas de la literatura infantil: una escritura impecable que no rehúye temas complejos como la salud mental, unas ilustraciones poderosas y evocadoras de Tom de Freston, una especie marina que, aunque real, parece casi mitológica, el tiburón de Groenlandia; y una historia familiar redonda protagonizada por una niña, Julia, que madura a base de golpes durante unas vacaciones de verano en el archipiélago de Shetland.

Rafael Salmerón ha acaparado premios en este 2022, entre ellos el Premio Nacional de Literatura Infantil y Juvenil, con La rama seca del cerezo, una obra mayúscula que une la Hiroshima de la bomba nuclear con la actual —con el accidente nuclear de Fukushima como telón de fondo—. Una preciosa y emotiva historia de superación y redención —de las que dejan huella— protagonizada por una adolescente que verá cambiar su destino gracias a la accidental aparición de un niño y de un harapiento anciano superviviente de Hiroshima.

Hay algo que evoca a El lobo, de Joseph Smith, en Un lobo llamado Wander de Rosanne Parry (traducción de Alejandro Schwart). Es ese lobo que toma la palabra, el maravilloso retrato del lado más salvaje de la naturaleza, de la lucha implacable por la supervivencia. Y es, sobre todo, la lección de vida que deja esta maravillosa fábula protagonizada por un animal que nos representa un poco a todos. Las preciosas ilustraciones en blanco y negro de Mónica Armiño ponen la guinda a esta novela para paladares exquisitos.

Un escenario y unos protagonistas absolutamente dickensianos, un personaje central —el deshollinador—, que sobrevuela toda la novela, aunque sus apariciones sean esporádicas, que recuerda inevitablemente al de Guido Orefice en La vida es bella; una niña carismática y valiente y sus fieles amigos, un ser mitológico hecho de ceniza, malos de película y un sinfín de aventuras. Con esos ingredientes, Jonathan Auxier —traducción de Gemma Rovira— da forma a una novela grandiosa e imperecedera para regalar mil y una veces.

Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

