Los productos favoritos de los lectores de EL PAÍS Escaparate en 2022

Artículos de la categoría de belleza, hogar, moda o tecnología que han registrado las mejores cifras de venta y las valoraciones más positivas a lo largo del último año

Ahora que 2022 llega a su fin y toca hacer balance del año, en EL PAÍS Escaparate nos hemos propuesto recopilar los productos que han captado la atención de nuestros lectores y que más ventas online han registrado a través de nuestras propuestas.

Se trata de artículos muy prácticos para abordar distintas tareas del hogar, vestirse, calzarse o mejorar el aspecto de la piel. Productos de distintos presupuestos y categorías muy variadas (belleza, moda, tecnología y hogar) que pueden servir también como ideas de regalos ahora que encaramos la recta final de las fiestas navideñas.

Formulada con una alta concentración de glicerina y alantoína, O’Keeffe’s Healthy Feet es una crema que va muy bien para recuperar la humedad perdida en la piel. Está diseñada especialmente para cuidar y restaurar los pies, pero sin dejar una sensación grasa. Se absorbe muy rápido y los resultados son, prácticamente, inmediatos.

Desde que llegase el frío, este modelo de guantes térmico y unisex está teniendo un gran éxito de ventas en Amazon. Se trata de un modelo muy efectivo contra las bajas temperaturas, que se ajusta muy bien a la mano, y que permite teclear, utilizar el móvil o conducir cuando se llevan puestos. Se adaptan a distintos tamaños de mano y se comercializan en tres tallas (M, L y XL) y cuatro colores.

Un calzado deportivo, muy cómodo y ligero, que es perfecto para practicar deporte o vestir a diario. Son unas playeras de la colección de mujer, disponibles en Amazon en 18 colores diferentes y en una amplia variedad de tallas. Disponen de un forro interior de tela suave, lengüeta acolchada, y una plantilla de Memory Foam para amortiguar la pisada y asegurar el máximo confort.

Esta chaqueta con cremallera y bolsillos laterales está diseñada con un corte muy favorecedor y, lo más importante, ofrece una sensación muy placentera cuando se lleva puesta para abrigarse. Es un producto superventas, que cuenta también con muy buenas valoraciones en Amazon, y que se puede encontrar en tallas que van de la XS a la XXL, además de en más de veinte colores muy ponibles.

Un gadget extremadamente útil para asegurar una buena conexión a internet en todos los rincones de la casa, ya que el repetidor de red WiFi TP-Link N300 es capaz de recoger la señal original del router y amplificarla para que el wifi llegue incluso a los puntos más lejanos. Es muy fácil de instalar y es un producto que supera las 150.000 valoraciones en Amazon.

Encontrar una bolsa de viaje que cumpla con las medidas del equipaje de mano es una preocupación recurrente cuando se hacen trayectos en avión. Por eso, ha triunfado esta propuesta confeccionada con las medidas exactas para ser considerado equipaje de mano gratuito en Ryanair y otras aerolíneas low cost. Está fabricada en poliéster resistente al uso y disponible en 15 colores diferentes.

Adecuado para utilizar tanto en el coche como en la moto, este limpiador 2 en 1 es el más vendido de su categoría en Amazon gracias a los buenos resultados que ofrece. Es capaz de eliminar la opacidad de los faros de una manera rápida y sencilla, además de protegerlos de factores externos como los rayos del sol. Es de la marca Turtle Wax y es muy fácil de aplicar. Con una fórmula a base de extracto de la planta Boswellia, conocida por sus propiedades antiinflamatorias y antioxidantes, esta crema para hombre ayuda a mitigar las líneas de expresión del rostro. Se puede aplicar todos los días, por la mañana y por la noche, y tiene una textura fluida muy agradable.

Se trata de una crema formulada específicamente para cerrar pequeñas heridas abiertas y reducir las cicatrices. Se puede utilizar en cualquier fase de la herida y su película transpirable evita que la herida se seque. Además de en adultos, también se puede aplicar en la piel de bebés y niños.

Con más de 145.000 reseñas en Amazon, este USB 3.0 es un producto que ofrece una gran relación calidad-precio. Es adecuado para llevar siempre encima los archivos más importantes y hacer transferencias mucho más rápidas, ya que ofrece una rapidez 15 veces mayor que la que se consigue con un USB 2.0 estándar.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 28 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

