Manchester United y Chelsea se aferran a sus opciones de entrar en Champions  

Sendas victorias ante Nottingham y Bournemouth les acercan a la cuarta plaza de la Premier mientras aguardan refuerzos para sus delanteras   

Cristiano Ronaldo es pasado en el Manchester United, que abrió su futuro sin el astro luso con una victoria (3-0) ante el Nottingham Forest en la que lucieron sus delanteros, Rashford y Martial, autores de los goles que abrieron el partido en la primera parte y se reivindicaron en un tiempo en el que su entrenador, Erik Ten Hag, reconoce que el equipo necesita refuerzos para el ataque. Cody Gakpo era una opción, pero ya va camino de Liverpool. En ese interín el United tira con lo que tiene, que no es poco, y recorta distancias respecto al objetivo de la cuarta plaza, que tiene ahora a un punto de distancia tras el empate del Tottenham en el Boxing Day. El Manchester City, que este miércoles visita Leeds, está a tres puntos.

El sentimiento en Old Trafford es similar al que recorre Stamford Bridge. Allí el Chelsea, a lomos del talento y la productividad de Mason Mount, hace la goma para mantener sus ilusiones de garantizarse una plaza en la próxima Liga de Campeones, competición a la que sólo faltó en dos ediciones desde que en 2003 Roman Abramóvich se hizo con el control del club. Ahora, con el norteamericano Todd Boehly a los mandos acomete un proceso de transición que en lo futbolístico tiene costes: el equipo es octavo en la clasificación y antes del partido de esta jornada contra el Bournemouth estaba a nueve puntos del Tottenham. El triunfo y el recorte de distancias hasta los seis puntos (2-0) es un bálsamo para un equipo que también busca caras nuevas para el ataque, como el United.

El Chelsea quiere y debe fichar y está en esa tesitura después de que el pasado verano batiese todas las plusmarcas de gasto en una ventana de transferencias (281 millones de euros pagó en traspasos y apenas facturó 56). Busca un delantero por más que Kai Havertz reivindicase su rol como punta de referencia en el duelo contra el Bournemouth. Su gol abrió el camino del triunfo y estuvo en la acción del segundo tanto, firmado por Mount, e incluso en un tercero que se le anuló a Pulisic. Pleno de urgencias, el Chelsea llegó al parón después de hilar tres derrotas consecutivas y sumar apenas dos puntos de los últimos quince que disputó. Todo parece provisional en Stamford Bridge, donde se acaba de anunciar la incorporación de un director técnico, el alemán Christopher Vivell, con pasado como responsable de reclutamiento en la factoría futbolística Red Bull, primero en Salzburgo y luego en Leipzig. Haaland, Gvardiol, Nkunku o Szoboszlai pasaron por su ojo clínico. Ahora debe construir en el Chelsea.

En el Manchester United los andamios de la obra ya están puestos. Y Ten Hag ha reforzado su posición como capataz. El equipo arrastra graves problemas estructurales, pero ha remontado un inicio de temporada nefasto y gestionó con solvencia la crisis planteada con Cristiano Ronaldo. Ante el Forest, penúltimo en la tabla, sobrevivió a los problemas en el eje de la zaga, donde tuvo que alinear al lateral Luke Shaw y activar a Varane, que no estaba previsto que jugase tras regresar de Qatar. El equipo marcó dos goles de inicio, pasó por problemas en el último tramo de la primera parte cuando el VAR se aplicó a fondo para anular un tanto del Nottingham y creció tras el descanso, con un espléndido Casemiro, para dominar un partido en el que pudo golear y en el que Fred redondeó el marcador tras jugada del exmadridista.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

