Mima tus uñas con el kit de manicura semipermanente que triunfa esta Navidad (y arrasa en Amazon)

Todos los accesorios que necesitas para lograr una manicura semipermanente, de resultado exitoso y sin salir de casa, los encontrarás en este producto superventas

Uno de los cuidados de belleza personal que más se han extendido en los últimos años es el relacionado con el amplio mundo de las uñas. Decorar esta parte del cuerpo ya es todo un clásico, con independencia de la edad, y son cada vez más las influencers que se dedican a hablar sobre el nail art en redes sociales. Por eso, y aunque ya os hemos desvelado numerosos trucos para realizar una manicura semipermanente con éxito, os lo queremos poner más fácil todavía al describiros el kit de manicura superventas en Amazon de esta Navidad.

Se trata de un producto muy codiciado en la plataforma al situarse entre los 25 productos de belleza que mayor interés suscitan. Su calificación media acompaña a su popularidad (4,1 sobre 5 estrellas) al igual que sus más de 1.000 valoraciones.

De las características que más han conquistado a las usuarias que han probado este set de manicura tan completo, resaltaríamos su relación calidad-precio, el tono brillante que deja o lo fácil que resulta de usar en personas que lo usan por primera vez. “Un set súper completo para iniciarse en este mundillo, trae absolutamente de todo. Súper recomendable”, recalca Marta, que lo adquirió unos días antes de comenzar las fiestas navideñas.

Para las personas más principiantes, este set de manicura semipermanente le será de gran ayuda. De entre todos los accesorios que integra, queremos detenernos en alguno con mayor detenimiento. Es el caso, por ejemplo, de la lampara UV de tipo led de 48 vatios de potencia: capaz de secar los esmaltes de gel sin cuartearlos y que cuenta con doble temporizador, que se prolonga de 30 a 60 y hasta 99 segundos, según nuestras preferencias.

Otra ventaja adicional de usar este producto es que sus esmaltes están fabricados con una resina no tóxica, apenas dan olor, su gel es de una calidad muy elevada así como su consistencia. Son colores resistentes y flexibles, que se adhieren a las uñas rápidamente y con un brillo genuino. Este kit puede usarse tanto en uñas naturales, artificiales como de tipo acrílicas.

“Con lo que me cuesta una sesión en la peluquería, me he comprado el pack para varios meses. Muy buena calidad tanto de la lámpara secadora como del resto de accesorios. No le falta de nada. Los productos de antes, los de después, la acetona, las limas... ¡Increíble por este precio!”, afirma, satisfecha, otra usuaria.

Resaltar que este kit de manicura semiparmentente tiene todo lo necesario para llevar a cabo el esmaltado y retirarlo con seguridad. Accesorios como los sobres limpiadores, la herramienta para arrastrar la piel muerta o el lote de 200 toallitas nos facilitarán ambos procesos, sin olvidarnos de sus top coats (uno mate y otro brillo), su base o las limas de distinto grosor.

En cuanto a la duración de esta manicura, la firma promete hasta catorce días de esmalte intacto o incólume (sin necesidad de retoques), y muchas de las usuarias que han adquirido el producto así lo corroboran. “Aún no se me ha estropeado la manicura y llevo ya más de ocho días, friego sin guantes y la tengo como el primer día”, comenta Sonia.

Los colores son otro de los grandes tesoros que destacan de este lote. Tanto los de tonos más claros (con estos necesitaremos un par de capas para que asienten bien) u oscuros (con una capa basta), quedan fenomenal y son muy vistosos. “Buen producto, llevo utilizándolo ya un par de meses y mis uñas están perfectas, a parte de la gran variedad de colores que puedes encontrar. Ahorro de dinero y tiempo”, sentencia una última usuaria.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 28 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

