MyHotelCarpet, la historia detrás del perfil de Instagram que solo retrata alfombras de alojamientos

Más de 300.000 personas siguen la cuenta creada por el piloto Bill Young, que en 2015 se lanzó a fotografiar durante sus horas de espera los suelos de los hoteles en los que se hospedaba en sus escalas. Un proyecto que ha terminado en un libro

Si hay una temática reina en Instagram esa es la de los viajes. Millones de usuarios dedicados a revelar los mejores rincones de un destino, a descubrir los mejores sitios para comer en una ciudad o a dar pistas para poder viajar barato. Hay perfiles de todos los tipos y para todos los gustos. Y es que cuando uno está fuera de casa puede encontrar inspiración en los más pequeños detalles, incluso mirando al suelo. Que se lo digan a Bill Young, que de sus viajes por el mundo nació una particular afición: fotografiar las alfombras de los alojamientos en los que se hospeda. De Austin a Texas pasando por Las Vegas o la francesa Lille. Hoy casi 320.000 personas siguen su perfil en Instagram, cuyo nombre, My Hotel Carpet, no deja lugar a dudas de qué es lo que uno se va a encontrar.

“Mi aplicación de Marriot señala que he pasado 6,75 años en sus hoteles”, explica Bill Young, de 54 años, vía correo electrónico desde Bangkok. Sus innumerables viajes tienen una explicación: tras la universidad entró en la escuela de vuelo de la Marina estadounidense, donde permaneció una década pilotando helicópteros y como instructor. Después pasó a ser piloto de United Airlines, hasta que fue despedido tras los ataques del 11S. Desde entonces, es piloto de jets para una compañía internacional, de la que prefiere no desvelar el nombre. “Mi calendario de vuelos me hace viajar por todo el mundo y, a menudo, me encuentro con tiempo libre. La fotografía me da la oportunidad de explorar con la misión de fotografiar el sabor local de donde sea que esté”, explica. “Mucha gente fuera de la industria no lo sabe, pero el 76% del tiempo de las escalas lo paso en los lobbies de los hoteles esperando a los compañeros”.

Muchos vuelos, muchos hoteles y muchas esperas, durante las que se empezó a fijar en los “locos” patrones de algunas de las alfombras que se encontraba. Entonces, decidió comenzar a fotografiar con su móvil algunas de las alfombras con los diseños más complicados, y comenzó a publicar esas imágenes en su perfil de Instagram, @billyoungphoto. Pero esas imágenes no encajaban con el resto de sus fotos de viajes, así que en 2015 nació My Carpet Hotel. “Fue básicamente un capricho, y algo que hacía principalmente para divertirme. También me dio algo que hacer en las escalas: buscar alfombras locas y publicarlas en la página. Realmente nunca lo promocioné”.

En noviembre de 2017 tenía 83 seguidores. Entonces llegó Navidad, y su hija tuvo la idea de publicar un tuit: “Todo lo que quiero por Navidad es que la cuenta de Instagram de mi padre se haga viral, por favor, ayudad para que esto pase”. Y su deseo navideño se cumplió. Pasó de sus 83 seguidores a unos 500.000 en cuestión de días. “¿Por qué se viralizó esto? Creo que fue una dulce historia que apareció durante un ciclo de noticias particularmente horrible. Tiroteos, abuso sexual y acoso, lo que sea, las noticias han sido sombrías últimamente. Esta fue una dulce historia de una hija que quería hacer algo divertido por su padre y creo que conectó con mucha gente. ¿Cómo algo se vuelve viral? Estoy mayormente emocionado por Jill y por lo que pudo hacer que sucediera. Independientemente de dónde termine esto en última instancia, tendrá una historia divertida y dulce que podrá contar por el resto de su vida”, dice Young.

Por el momento, “esto” ha terminado también con la publicación de un libro (titulado, cómo no, Hotel Carpets), en agosto de 2020, con sus mejores fotos de alfombras de hotel. ¿Qué tiene que tener este elemento decorativo para que llame su atención? “Cuanto más loco sea el patrón, mejor. Y tiene más puntos si el patrón no se repite. Cada vez es más difícil encontrarlos, ya que la industria parece estar alejándose de las alfombras hacia texturas más modernas, pero hostiles”.

Ya va por 290 publicaciones en Instagram (aunque tiene guardadas muchas fotos más). Entre sus publicaciones más recientes, los suelos de hoteles en Bangkok, San Jose (EE UU), Colorado, Chicago, Bruselas, Tel Aviv… ¿Su favorita? La alfombra del hall del Long Beach Marriott que convirtió en la portada de su libro.

“No voy a dejar mi trabajo como piloto. Volar paga las cuentas. Voy a tratar de mantener felices mis fans publicando imágenes nuevas. Y voy a seguir trabajando para hacer crecer mi negocio de fotografía. Es un poco irónico: siempre me he esforzado por mejorar mi fotografía, mantenerme al día con las tendencias, comprar equipos modernos, etcétera. Después de todo esto, probablemente en mi lápida ponga: ‘iPhone Hotel Carpet Photo Dad’. Jill, Heidi [su hija y su esposa] y yo veremos a dónde nos lleva esto y seguramente disfrutaremos el viaje. Realmente no sé mucho sobre alfombras, excepto cómo pasar la aspiradora, pero creo que es bueno que las personas se den cuenta de algo que tal vez no apreciaban antes”, cuenta sobre los planes de futuro. “Recibo toneladas de personas que me envían sus fotos de alfombras de hotel todos los días. Esta notoriedad probablemente durará 15 minutos, pero ha sido divertido y estoy muy orgulloso de mi hija por hacer que todo esto suceda”.

Mientras, seguirá haciendo fotos de viajes y de alfombras que se encuentra durante sus escalas, y trabaja en una novela de espías en la que no descarta incluir un guiño a sus seguidores.

Suscríbete aquí a la newsletter de El Viajero y encuentra inspiración para tus próximos viajes en nuestras cuentas de Facebook, Twitter e Instagram.

