Renueva armario en Navidad: regálate por Reyes las prendas que marcan tendencia en 2023

La Roca Village y Las Rozas Village se han convertido en un destino de referencia en materia de compras, con boutiques de las mejores firmas y servicios personalizados. Perfectos para hacer una última escapada navideña y tomar nota de todo lo que se va a llevar

Cuando se trata de moda, la Navidad, es la mejor época para hacer armario: pedir esas prendas especiales que en el día a día descartamos en aras de la funcionalidad, regalar (o autorregalarse) aquellas que marcarán tendencia esta temporada o, directamente, renovar esos básicos que descansan en el fondo, pidiendo a gritos su jubilación.

En Las Rozas Village (Madrid) y La Roca Village (Barcelona) son expertos en esta materia. Dos pequeñas villas de shopping, con más de un centenar de boutiques al aire libre y las mejores firmas nacionales e internacionales, para fichar las últimas tendencias o concederse algún capricho.

Los dos cuentan además con un servicio de Style Advisor, con personal shoppers para acompañarnos en nuestra búsqueda; y otro de Virtual Shopping, con el que podemos burlar todas las distancias y acceder a todo lo que nos ofrecen sus tiendas directamente desde casa. Toma nota y pídetelo por Reyes.

Un jersey alpino.

 De punto grueso y motivos coloristas, los jerséis alpinos han conseguido librarse de las connotaciones navideñas y la veda de montaña, para convertirse en la prenda más buscada de la temporada. Este de Napapijri sirve tanto para una escapada de nieve como para sobrevivir con gracia al invierno. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

El poder de un pañuelo. Se puede llevar de forma sutil como Cary Grant en Atrapa un ladrón, al estilo John Wayne en este enésimo revival western que vive hoy la moda, o liártelo a la cabeza como haría A.S.A.P. Rocky y las nuevas estrellas del rap. Lo que queremos decir es que ya va siendo hora de que recuperemos la costumbre de llevar (y regalar) pañuelos, porque no hay un accesorio con más fuerza estética. Este de Etro además condensa toda la “bellezza” y elegancia italiana. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

Una camisa de cuadros eterna.

 Porque son como la ‘música de guitarras’: aunque se empeñen en anunciar su muerte, siempre encuentran la forma a estar de moda. Quizá por eso siempre han sido parte del uniforme ‘indie’. Esta de Replay tiene la textura y el corte perfecto para llevarla como una sobrecamisa y convertirse en la prenda perfecta de transición. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

Su primer dos piezas.

 Porque es la prenda de iniciación a la vida adulta, este traje azul de The Kooples es un clásico que todo hombre debe tener en su armario. Con americana de dos botones y pantalones de corte slim, sirve tanto para ir a la oficina como a una boda. Esta temporada, la pasarela dice que lo lleves así, sin nada más. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

Un abrigo informal.

 A medio camino entre la parka y la gabardina, este abrigo de Adolfo Domínguez tiene todo lo que le podemos pedir a un abrigo: un corte recto y un poco oversize, un color que nunca pasa de moda y una textura reconfortante para refugiarse del frío. Ha nacido una estrella. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

Una sudadera de regusto retro. Inspirándose en la moda de los 80 y 90, Vans ha facturado este fetiche para nostálgicos: una sudadera de vocación vintage, con colores añejos, cremallera y el logo en el corazón. Todo un flechazo. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

Una americana especial.

 Si algo nos han demostrado los iconos de la nueva generación, como Harry Styles o Timothée Chalamet, es que la moda es más divertida de lo que creíamos y que un poco de excentricidad y color siempre se agradece (y alaba). Como esta americana de Etro, con el paisley característico de la firma, hecha para sorprender en las grandes ocasiones. Porque no todo van a ser básicos. Disponible en Las Rozas Village y La Roca Village.

