‘Podcast’ | ¿Por qué ya nadie te pide salir? 

¿Qué significa en el siglo XXI que te inviten a cenar? ¿Y que te regalen flores? El sexo casual se ha convertido en la norma y no en la excepción

Algunos estudios llaman a estas dinámicas “la cultura del hook up”, es decir, de las relaciones esporádicas, el rollo de una noche. La tecnología ha consolidado este tipo de prácticas que alimentan la idea de que siempre habrá alguien mejor. Y, con ella, nuestra forma de vincularnos emocionalmente a otras personas y una sensación de desconcierto constante.

La periodista Karelia Vázquez nos cuenta de dónde viene la insatisfacción en la era del sexo exprés.

