Ana Obregón carga contra Risto Mejide tras su desafortunado comentario en las campanadas: “No todo vale”

El presentador acusó a la actriz y a Cristina Pedroche de intentar ganar más audiencia hablando de la vida privada: “¿Hay algo que anunciar? ¿Un embarazo? ¿La muerte de un ser querido?”, comentó entre risas en la retransmisión

No puede haber un inicio de año sin una nueva polémica. Pero en esta ocasión, comenzó minutos antes de dar la bienvenida a 2023. Como en cada Nochevieja, las cadenas de televisión buscan ser líderes de audiencia sacando la artillería pesada de su parrilla de presentadores o colaboradores para ganar en telespectadores al resto. En TVE, los encargados de dar la bienvenida al nuevo año fueron Los Morancos junto a Ana Obregón; en Antena 3, repitieron Cristina Pedroche y Alberto Chicote; y en Telecinco se estrenaron Risto Mejide y Mariló Montero. Precisamente, estos últimos cosecharon el dato más bajo de las últimas dos décadas en la cadena privada. Aun así, no se está hablando de eso. El foco se ha puesto en el desafortunado comentario que pronunció el presentador durante la retransmisión del programa de Nochevieja. Y por el que ya ha pedido perdón.

“¿Qué pides para este 2023?”, fue una de las cuestiones que se repitió en las tres emisiones. Sin embargo, Risto Mejide aprovechó esta inocente pregunta para lanzar un dardo envenenado a sus competidores: “¿Hay algo que anunciar? ¿Un embarazo? ¿La muerte de un ser querido? Eso siempre da audiencia”. Y con esa frase —con risas incluidas—, la polémica estaba servida y viralizada en redes sociales. Una indirecta hacia sus compañeras de profesión, Cristina Pedroche, que confirmaba su embarazo por redes sociales el día de antes de las campanadas, y Ana Obregón, que perdió a su hijo Alejandro en 2020 por un cáncer. La respuesta de ambas no ha tardado en llegar. Cristina Pedroche fue la primera, y lo hizo en la tarde del lunes en el programa en el que colabora, Zapeando (La Sexta); la segunda, lo ha hecho hace unas horas a través de su cuenta de Instagram —en la que acumula 965.000 seguidores—, donde ha cargado contra el presentador por su comentario desafortunado.

 “En esta vida no todo vale Risto. Tus comentarios machistas y repulsivos hacia Cristina Pedroche por estar embarazada y hacia mí por haber perdido mi único hijo diciendo que utilizamos eso para tener audiencia... duelen. Duelen mucho”, expresa Obregón. Su mensaje sigue: ”Duele tu risa al final del comentario como si fuera divertido enterrar a un hijo. No lo es. Y no te lo deseo ni a ti ni a nadie”.

La presentadora también ha hecho referencia en su mensaje a los bajos datos de audiencia que cosechó Telecinco, 799.000 espectadores, frente a los 6,7 millones de Antena 3 —líder de la noche— y a los 4,5 millones de TVE: “Siento que tus ataques repulsivos a dos mujeres no te hayan servido de nada porque tu retransmisión de las campanadas ha sido la menos vista de la historia”. Al mismo tiempo, la actriz ha felicitado a Pedroche por los datos y por su reciente embarazo: “Quiero mandar un beso con todo mi amor a Cristina, dándole la enhorabuena por ser mamá, que es lo más bonito de esta vida. Y, por supuesto, al futuro papá. También la enhorabuena por la maravillosa audiencia”.

La respuesta de Mejide no ha tardado en llegar y lo ha hecho en el programa que presenta en Cuatro, Todo es mentira. “Ana, tú eres una persona que sabes muchísimo más de televisión que yo. Me sorprende que no veas que esto no iba por ti, ni por Cristina. Esto no iba contigo, esto va por los que nos ponen ahí. Esto iba por los directivos que están en un despacho de RTVE en 2020, apenas cinco meses después de que haya fallecido tu hijo, y deciden que tú des esas campanadas. Esto va por el mercado del morbo con el que yo me siento bastante en contra. Lo siento”.

Por su parte, la presentadora de Antena 3 se defendió de las críticas en el programa de La Sexta, aunque no hizo mención directa al presentador: “Hay mucha gente que está diciendo que yo quería anunciar el embarazo en campanadas. Yo no quería anunciar nada porque mi vida privada es mi vida privada y yo nunca usaría ni una exclusiva, ni un programa de televisión para contarlo”, concluía. Esa teoría es la que circuló a lo largo de toda esa semana pasada, desde que la revista Lecturas reveló que la presentadora y el chef Dabiz Muñoz estaban esperando su primer hijo y hasta que el matrimonio lo confirmó días después.

Como ocurrió en las campanadas de 2020, Obregón quiso hacer también este año un homenaje a su hijo —ya que no pudo hacerlo en 2021 por el positivo en coronavirus que le impidió presentar—. Para ello, se enfundó en un vestido blanco, que fue el color elegido para manifestar el estado de luto en el que se encuentra. Pedroche también quiso homenajear, a través de su estilismo, a los refugiados.

