Bruselas ultima un acuerdo para exigir una prueba negativa de covid a los viajeros procedentes de China 

La UE intensifica sus esfuerzos de coordinación ante el aumento de la pandemia en el gigante chino, al que ha ofrecido donar vacunas. Pekín no ha respondido aún a la oferta 

La Unión Europea se prepara para acordar exigir una prueba diagnóstica negativa a los viajeros procedentes de China. Expertos en Sanidad de los Veintisiete reunidos este martes a instancias de la Comisión Europea han decidido proponer que esta medida, que ya han adoptado de manera individual países como España, sea una iniciativa a escala europea. La decisión final será tomada este miércoles en una nueva reunión de los Estados miembros, la tercera en menos de una semana sobre el fuerte incremento de casos en el gigante asiático, que ha desatado todas las alarmas.

Si Bruselas ha intensificado sus esfuerzos en los últimos días es porque quiere ofrecer una respuesta coordinada ante la potencial nueva crisis de salud que implica el alto número de casos de covid-19 registrados en el gigante asiático y la esperada explosión de viajeros procedentes de ese país cuando, a partir del 8 de enero, las autoridades chinas dejen de imponer cuarentenas a los viajeros que lleguen al gigante asiático. Además, la UE ha ofrecido a Pekín una “donación” de vacunas contra las variantes del coronavirus, aunque todavía no se ha recibido una respuesta oficial, según portavoces comunitarios.

La Comisión Europea ha reunido este martes por segunda vez en menos de una semana al Comité de Seguridad Sanitaria, que agrupa a expertos en salud de los Veintisiete. En el encuentro se ha acordado proponer medidas a nivel europeo en materia de “higiene personal y de sanidad” para los viajeros, incluyendo la recomendación de usar mascarilla en vuelos procedentes de China. Los expertos también quieren que se vigilen las aguas residuales de los aviones, así como incrementar la vigilancia genómica en los aeropuertos y la monitorización y secuenciación. De igual modo, ha informado un portavoz de la Comisión Europea, se quiere aumentar la vigilancia en la UE en las pruebas y la vacunación.

Existe también una “aplastante” mayoría de países que están a favor de exigir una prueba negativa hecha en China a los pasajeros que vayan a abordar un vuelo rumbo a la UE, según el portavoz. Aunque la decisión final se tomará este miércoles, pocos dudan de que habrá acuerdo en esta cuestión. Fuentes comunitarias han indicado a este diario que aquellos países que aún dudaban sobre demandar estos test lo hacían porque no había un mandato para ello.

Todas estas propuestas serán traspuestas a un documento que servirá de base para la tercera cita clave en menos de siete días en torno a la pandemia en China, a celebrarse este miércoles: el dispositivo de Respuesta Política Integrada a las Crisis (RPIC). La recién estrenada presidencia rotatoria sueca de la UE, encargada de organizar esta reunión, ya había confirmado que en este encuentro se buscará una “postura común de la UE a la posible introducción de requisitos de entrada”.

“Es importante que logremos implantar las medidas necesarias de forma rápida”, ha declarado el ministro sueco de Asuntos Sociales y Sanidad, Jakob Forssmed, en un comunicado.

El RPIC es un mecanismo que permite acelerar y coordinar la toma de decisiones a nivel político de la UE reuniendo a las instituciones europeas, los Estados miembros afectados y “otros actores principales” ante crisis concretas que exigen una respuesta rápida. El RPIC está actualmente en “modo de activación plena” —que permite desarrollar medidas de respuesta de la UE concretas y coordinadas en las mesas redondas que dirige la presidencia de la UE— tanto para la pandemia de covid-19 como para la invasión rusa de Ucrania y cuestiones de migración.

La acumulación de reuniones de emergencia denota la preocupación de Europa ante la situación en China pese a que, como ha confirmado este martes el Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC) y ya había adelantado EL PAÍS, las variantes del coronavirus detectadas hasta el 30 de diciembre ya han circulado previamente por Europa y “no suponen un desafío para la respuesta inmunitaria” de los ciudadanos europeos.

Además de intentar coordinar su respuesta, Europa ha ofrecido a China su ayuda, especialmente en materia de vacunas. Un portavoz de la Comisión Europea, Tim McPhie, ha confirmado este martes la información adelantada por el Financial Times acerca de que Bruselas ha ofrecido donar vacunas a Pekín, aunque ha precisado que las autoridades chinas aún no se han pronunciado al respecto.

“En vista de la situación de covid en China, la comisaria [de Salud Stella] Kyriakides se ha dirigido a las autoridades chinas para ofrecer la solidaridad y apoyo de la UE, y esto incluye la experiencia en la materia y donaciones de vacunas europeas adaptadas a las variantes”, ha declarado en rueda de prensa McPhie.

A falta de una respuesta formal, la misión de China ante la UE emitió un comunicado el domingo con “hechos y cifras” sobre la pandemia en el que recuerda que se han administrado más de 3.400 millones de vacunas —de fabricación propia— en territorio chino, donde “más del 90% de la población está totalmente vacunada y más del 92% tiene al menos una dosis”. Las autoridades chinas están “intensificando las vacunaciones de covid-19, especialmente entre la población mayor”, subraya el escrito oficial, en el que recuerda además que ha proporcionado “más de 2.200 millones de dosis de vacunas covid-19 a más de 120 países y organizaciones internacionales”.

