Charlene de Mónaco vuelve a ser la ‘royal’ que más dinero ha gastado en ropa y joyas en 2022

La esposa del príncipe Alberto invirtió en vestuario y complementos algo más de 739.000 euros el año pasado. En el segundo puesto está Olympia de Grecia, primogénita de Pablo de Grecia y Marie-Chantal Miller, con más de 227.600 euros

Charlene de Mónaco (Bulawayo, Zimbabue, 44 años) se ha convertido en 2022, y por tercera vez, en el miembro de la realeza europea que más dinero gasta en ropa y joyas en un solo año. En los últimos 12 meses, la esposa del príncipe Alberto ha invertido en su vestuario y complementos algo más de 739.541 euros. Este presupuesto ha ido a parar, en concreto, a 105 piezas nuevas de su armario, según un estudio realizado por UFO No More, la web especializada en moda de las casas reales que cada año analiza el coste y el presupuesto de sus armarios. La princesa del pequeño reino europeo ya fue la que más dinero invirtió en 2019 y 2020, y ahora repite en el primer puesto.

Sorprende la cantidad que ha invertido Charlene de Mónaco, pues la princesa apenas acaba de retomar su actividad después de 16 meses de baja por “agotamiento emocional y físico”. El pasado mes de junio, reaparecía en la ciudad noruega de Oslo junto a su marido Alberto, de 64 años, y sus hijos Jacques y Gabriella, mellizos de siete años, en el que se convertiría en el primer viaje oficial fuera del Principado de Mónaco desde su recuperación.

La princesa monegasca ha acaparado la atención por sus estilismos desde su boda en 2011. Primero por sus elecciones de color, como el blanco impoluto que elegiría para el Día Nacional de Mónaco, celebrado el pasado 19 de noviembre. En 2020, además, fue el centro de todas las miradas con su nuevo corte de pelo estilo punk, con una parte de su cabeza rapada.

En la segunda posición del listado, y a bastante distancia en cuanto al dinero gastado, se encuentra Olympia de Grecia (Nueva York, 26 años), nieta de Constantino de Grecia —hermano de la reina Sofía—, que ha invertido 227.604 euros en 51 piezas nuevas de su armario. La primogénita de Pablo de Grecia y Marie-Chantal Miller vive en Nueva York y ha logrado ser imagen de firmas como Tory Burch y Dolce & Gabbana, además de desfilar en la semana de la moda de Copenhague en 2018. Su perfil de Instagram, con 271.000 seguidores, es un derroche continuo de lujo, fiestas y ostentación y un escaparate de grandes marcas de lujo como Tiffany, Louis Vuitton o Aquazzura, de la que acaba de ser nombrada embajadora.

Mucho se ha especulado sobre el dispendio realizado el pasado marzo por Kate Middleton en la gira que la llevó a ella y a su marido, el príncipe Guillermo, por el Caribe. Para ese viaje, la princesa de Gales gastó 41.000 euros en ropa nueva y realizó 18 cambios de vestuario, con firmas como Alexander McQueen, Stella McCartney, Jenny Packham y Gianvito Rossi, entre otras. Sin embargo, a pesar de haber estrenado a lo largo de 2022 casi el doble de piezas que Charlene de Mónaco (un total de 204), Kate Middleton ocupa el tercer puesto en el ranking: la ropa y complementos que lució en 2022 costaron 217.310 euros.

En el informe que lanzó UFO No More a principios del año pasado sobre los gastos de la realeza a lo largo de 2021 la entonces duquesa de Cambridge sí se convertía en la princesa que más había gastado en ropa y joyas, estrenando 118 prendas nuevas, con un gasto total de 102.711 euros, lo que suponía un coste medio por prenda de 1.006 euros.

A pesar de la que cantidad de actos a los que acude la esposa de Guillermo de Inglaterra, ella no es el miembro de la familia real británica que más repleta tiene su agenda. Su tía política, la princesa Ana, la segunda y única hija de Isabel II, es la figura real que ha acudido a más compromisos oficiales a lo largo de 2022, con un total de 214 eventos, según recoge la revista People. Por su parte, la reina Letizia se encuentra entre los puestos más bajos del listado de las monarcas y princesas que más gastan e invierten en su armario, al igual que ocurriera en años anteriores. Si en 2021 ocupó el puesto número 11, en 2022 ha bajado hasta el 14. La reina, que desde hace años apuesta por firmas españolas de marcas low cost como Zara y Mango, además de reciclar estilismos pasados e incluso intercambiar su vestuario con su hija, la infanta Leonor, ha estrenado 129 piezas nuevas y gastado 53.919 euros, muy lejos de los 739.541 que alcanzó Charlene de Mónaco.

