Cristiano Ronaldo, nuevo jugador del Al Nassr: “Esto no es mi final, la liga saudí es muy competitiva”

El astro portugués dice que ha tenido ofertas de Brasil, Portugal, América y Australia, pero había dado su palabra al club de Riad

Cristiano Ronaldo ha sido presentado este martes como nuevo jugador del Al Nassr de la liga saudí. “Me siento muy bien y orgulloso de esta decisión en mi vida. Mi trabajo en Europa ya está hecho, lo gané todo. He batido todos los récords y quiero batirlos aquí también”, declaró el astro portugués en rueda de prensa. Respecto a su nuevo contrato, de más de 200 millones por temporada, ha afirmado que “es un jugador único” por lo que “es normal que el contrato sea único también”.

El pasado 30 de diciembre se hizo oficial el fichaje de Cristiano por el Al Nassr, cerrando así un mes de rumores que lo vinculaban al club saudí después de que rompiera su relación con el Manchester United.

 “He tenido ofertas de Brasil, Portugal, América, Australia. Pero le di mi palabra al Al Nassr”, reveló durante la presentación, sin dar más detalles. Con carteles de “Hala, Ronaldo” y banderas de Portugal, los aficionados han recibido al futbolista en el estadio Mrsool Park de la capital saudí, que se ha llenado de efectos de iluminación y música para darle la bienvenida. Cristiano, que llegó anoche a Riad junto a su familia, anunció que ya ha realizado el reconocimiento médico antes de incorporarse a los entrenamientos del club, uno de los mejores de la liga saudí.

El ex jugador del Manchester United compareció junto a su nuevo entrenador, Rudi García, y el presidente de la junta directiva de Al Nassr, Mussali al Muammar, antes de pisar el césped del que será su nuevo hogar hasta 2025. “No me preocupa lo que dice la gente. Me siento muy feliz de estar aquí. Esto no es mi final ya que la liga saudí es muy competitiva y la gente no lo sabe”, insistió el ganador de cinco Balones de Oro.

El presidente del Al Nassr recalcó que Cristiano pidió durante las negociaciones “ser tratado como el resto de sus compañeros”. Además, comentó que “es normal que su salario sea el más alto” y que el contrato es comercialmente beneficioso en términos de rentabilidad. “El acuerdo con Ronaldo no se limita al fútbol, ya que apoyará la Academia del Club Al Nasr que planeamos hacer, además de presentar la historia del club y apoyar su fama entre los aficionados de fútbol”, aseveró Al Muammar.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

