Detenido en Cuenca un pedófilo que distribuía y poseía miles de archivos de explotación sexual infantil

El arrestado, de 24 años, utilizaba almacenamiento en la nube para guardar el material ilícito

Agentes de la Policía Nacional han detenido a un pedófilo que distribuía y poseía miles de archivos con imáges de niños explotados sesualmente. El arrestado, un joven de 24 años, residía en una finca en la provincia de Cuenca junto a su madre y otros familiares. En el registro, los agentes localizaron abundante pornografía infantil en los dispositivos que utilizaba el investigado, así como numerosas evidencias técnicas (correos electrónicos y números de teléfono) que le incriminan.

La investigación se inició tras detectarse en la web un vídeo de contenido pornográfico protagonizado por una adolescente que no constaba en las bases de datos internacionales, según ha informado la policía en nota de prensa. Los agentes acreditaron que ese vídeo había sido obtenido a través de un programa de mensajería electrónica, sin que el arrestado tuviera nada que ver con su producción, y lograron localizarle en su casa de la provincia de Cuenca.

El detenido utilizaba almacenamiento en la nube para guardar el material ilícito, lo que le otorgaba una doble ventaja; por un lado, la posibilidad de acceder a él desde cualquier dispositivo, y por otro la dificultad de que otras personas tuvieran acceso a sus aparatos informáticos o localizaran su contenido.

