Detenido el líder fugado de la banda de narcos más activa y violenta del río Guadalquivir 

La Guardia Civil arrestó a El Lanas cuando celebraba la Nochevieja en un chalé de Sevilla tras cinco años en busca y captura

La pasada Nochevieja se acabó la fuga de cinco años de Javier M. V., de 32 años, uno de los narcos más buscados por las fuerzas de seguridad por liderar la banda más activa y violenta en el flujo de hachís procedente de Marruecos en el río Guadalquivir. Tras fugarse en 2018 de un edificio de Aduanas en Cádiz, de cuya segunda planta saltó con los grilletes puestos, el fugitivo conocido como El Lanas regresó el pasado sábado a un chalé de Umbrete (Sevilla). Su intención era disfrutar de las campanadas de fin de año con su hijo, pero la Guardia Civil estaba vigilante. Los agentes aprovecharon una salida al río del fugitivo para tirar petardos con el menor y lo detuvieron con grandes medidas de precaución, porque iba armado y por sus fugas anteriores.

“Era el líder de la más importante y violenta organización de narcotráfico de hachís en el río Guadalquivir. El Lanas es una persona violenta y muy meticulosa, que adopta numerosas medidas de seguridad tanto para cometer hechos delictivos como en su vida personal”, apunta el instituto armado en su comunicado sobre la Operación Cardador. Los investigadores consideran al Lanas el líder de una organización que opera entre Sanlúcar y la capital andaluza con grandes lanchas cargadas con hachís desde Marruecos. Acumulaba tres órdenes de busca y captura de tres juzgados diferentes, y estaba fugado de la justicia desde hace un lustro. Durante su huida, su hermano ha dirigido la organización criminal, pero ahora estaba en prisión. A la banda se le han intervenido numerosos cargamentos de droga, armas de fuego y coches.

En el historial delictivo de El Lanas figuran operaciones de narcotráfico como Llorón o Cansino, con grandes incautaciones de droga en el Guadalquivir, de hasta 10 toneladas de hachís y cocaína, 10 embarcaciones neumáticas y fusiles de guerra. Entre los miembros de su banda destaca Manuel Herrera, antiguo jefe de los Supporter Sur del Betis, los aficionados radicales del equipo sevillano, detenido en 2018 en la Operación Tornado-Afluente contra el narcotráfico y que protagonizó un ataque a una persona en Bilbao grabado y subido a las redes sociales.

El Juzgado de Instrucción 8 de Sevilla decretó el ingreso en prisión de El Lanas tras su detención. La Operación Cardador (en relación con el apodo del detenido) ha sido dirigida por el Centro Regional de Análisis e Inteligencia contra el Narcotráfico (Crain), la Unidad Orgánica de Policía Judicial de la Comandancia de Sevilla, de la Unidad de Policía Judicial de la zona de Andalucía y el Grupo de Acción Rápida (GAR).

