Donovan Mitchell maravilla con 71 puntos, máxima anotación en un partido de la NBA en 17 años

El escolta da la victoria a los Cleveland Cavaliers con su récord personal de puntos

El escolta de los Cleveland Cavaliers Donovan Mitchell hizo este lunes historia en la NBA con un partido deslumbrante en el que anotó 71 puntos. Es su récord personal, el de un jugador de los Cavaliers desde su fundación y la máxima puntuación lograda por un jugador desde los 81 puntos que consiguió Kobe Bryant con los Lakers contra los Toronto Raptors el 22 de enero de 2006. Mitchell pudo celebrarlo por todo lo alto porque además su actuación sirvió para dar la victoria a los Cavaliers frente a los Chicago Bulls (145-134) en la prórroga.

El récord de la liga profesional de baloncesto estadounidense lo mantiene Wilt Chamberlain desde marzo de 1962, con los 100 puntos que logró para Philadelphia. Los 71 puntos de Mitchell son la séptima puntuación más alta en la historia de la NBA. “Estar ahí, en el libro de los récords, con tipos como Wilt, es realmente un honor”, señaló en declaraciones posteriores al partido con una gran sonrisa en sus labios.

 “Me siento muy bendecido, honrado de estar en esa compañía. Siempre he creído que puedo ser uno de los mejores jugadores de esta liga, pero tengo que seguir trabajando”, añadió.

La araña Mitchell completó el partido con 8 rebotes, 11 asistencias y un tapón en los 50 minutos que estuvo sobre la pista. Acaparó el juego ofensivo de su equipo con un recital de canastas. En su partido más redondo, encestó 22 de 34 intentos en tiros de dos y 7 de sus 15 intentos de anotar desde más allá de la línea de tres puntos, con porcentajes de acierto muy por encima de los que venía promediando durante la temporada.

La estrella de los Cavaliers mostró todo su potencial solo dos días después de una actuación decepcionante contra los mismos rivales. El contraste entre el partido de este lunes y el que jugó contra los Bulls el sábado es absoluto. Ese día falló los 6 triples que intentó y anotó solo 5 de los otros 16 tiros de campo para acabar con solo 15 puntos, aunque su equipo logró imponerse por la mínima. Este lunes, sin embargo. Mitchell permitió a su equipo remontar una desventaja de 21 puntos y forzar la prórroga, en la que resultó decisivo con 13 de los 15 puntos de su equipo.

El mérito de llegar a la prórroga fue suyo no solo por la alta anotación sino por la jugada final del tiempo reglamentario, en la que falló intencionadamente un tiro libre, cogió su propio rebote y anotó de forma acrobática para igualar el resultado a 130 a falta de solo tres segundos, una jugada algo parecida a la que protagonizó la semana pasada Luka Doncic para los Dallas Mavericks en otra actuación también histórica.

Los Cleveland Cavaliers llegaron a un acuerdo este verano con los Utah Jazz para fichar a Donovan Mitchell, a cambio de tres jugadores y tres selecciones de primera ronda del draft, en el traspaso más destacado de la temporada.

 Hasta ahora, acumula una media de 21,4 puntos por partido, algo por debajo de lo que se esperaba de él, un jugador tres veces All-Star. La actuación de este lunes muestra que puede elevar el listón.

Con las dos victorias frente a los Bulls (logradas sin Darius Garland, la otra estrella del equipo), los Cavaliers suman 24 triunfos y 14 derrotas en la temporada y se consolidan en la cuarta posición de la Conferencia Este de la NBA, encabezada por los Celtics de Boston. Los Brooklyn Nets son segundos, tras una impresionante racha de 10 victorias consecutivas y los Milkwaukee Bucks, terceros.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

