Dos desconocidos se cuelan en las primarias de Cs con una tercera lista: “Somos la mosca que está fastidiando entre Arrimadas y Bal”

Los jóvenes Marcos Morales y Laura Alves encabezan la candidatura ‘La base del cambio’ para las elecciones internas de Cs que se celebran el 11 y 12 de enero. Cuentan con 142 avales

Con 19 años, Marcos Morales empezó en verano a invertir su tiempo libre en algo que ahora ya es su costumbre: utilizar su perfil de Twitter para debatir sobre la crisis que atraviesa Ciudadanos. Interesado por la política y militante del partido fundado por Albert Rivera, comenzó a promover esas conversaciones, retransmitidas en directo, motivado por el desastre electoral de las elecciones andaluzas de junio. Un espacio de encuentro al que se fueron sumando más simpatizantes de Cs enfadados, como en su caso, con las decisiones de la cúpula. Las charlas se alargaron con el paso de los meses, y también su descontento, lo que llevó a Morales a presentar una candidatura propia a las primarias para liderar la formación.

 “Somos esa mosca que está entre Inés [Arrimadas] y Edmundo [Bal] fastidiando a nivel político. Y tenemos la oportunidad para ser la voz de muchos afiliados que están muy cansados y que no se iban a sentir representados ni con Edmundo ni con la lista de Inés”, afirma Morales. Aunque prácticamente no tiene posibilidades de éxito en las inminentes primarias de Cs, este martes presentó con sus compañeros “rebeldes” la candidatura La base del cambio, ante apenas una decena de personas, en la sede madrileña del partido.

Pese a su escasa relevancia, sin cargo orgánico y siendo un total desconocido, su candidatura consiguió los apoyos necesarios para participar en el proceso de elección interno: 142 avales. Para poder concurrir había que lograr al menos el 1,5% respecto al total de militantes que pueden participar, un total de 7.762. Tras la sangría sufrida por Cs, con en torno al 65% menos de afiliados en dos años, bastaba con sumar 114 avales. También, gracias a las redes sociales, Morales ha podido conformar esa lista compuesta por 21 nombres con afiliados asentados en otros territorios. La mayoría con nula relevancia en la organización, entre los que hay algunos ediles, tanto jóvenes como veteranos. Pero todos con una causa común: su oposición a las decisiones tomadas por la ejecutiva y su rechazo a las otras candidaturas que concurren, a las que califican de “oficialistas”, y de representar ambas al “aparato”. Las otras dos listas con las que compiten son la encabezada por el eurodiputado Adrián Vázquez y la coordinadora de Cs en Baleares, Patricia Guasp —apoyada por Inés Arrimadas—, y la capitaneada por el portavoz parlamentario, Edmundo Bal, y el concejal madrileño Santiago Saura. Que aglutinaron 1.367 y 679 avales, respectivamente.

A Morales le acompaña en el proyecto electoral la concejala del Ayuntamiento de El Álamo (10.123 habitantes, Madrid) Laura Alves, de 29 años. “Las decisiones que se han tomado desde la ejecutiva no han sido coherentes y no han sabido transmitir confianza a nuestros votantes”, añadió, durante la presentación, Alves, que aspira al cargo de secretaria general. “En esas conversaciones en Twitter encontrábamos libertad para expresarnos sobre el abandono que encontramos en municipios pequeños con los órganos del partido”.

Estudiante de Derecho en la Universidad de Murcia, Marcos Morales se afilió a Ciudadanos en 2021 después de otro batacazo electoral, el de los comicios del 24 de mayo a la Asamblea de Madrid. En ellos, como en Andalucía, Cs fue borrado del mapa parlamentario tras gobernar en coalición con el PP. “Me afilié ahí porque me defino como una persona a que le gustan mucho las causas perdidas. Cuando vi que estábamos en un momento tan duro, consideraba que teníamos más razones para estar en el proyecto e impulsarlo desde dentro”, recuerda Morales, con vehemencia y con mucha labia.

La espiral de debacles electorales, como la madrileña y la última de Andalucía, provocó que Arrimadas iniciase el proceso de refundación de Cs. Un proyecto que culminará la semana próxima con las primarias y la asamblea general, que tendrá lugar un día después, entre el 14 y el 15 de enero. Un proceso de renovación al que Morales y su equipo tachan de “irreal”, “opaco” y “dirigido” por la presidenta de Ciudadanos.

En el turno de palabra, otra afiliada crítica intervino duramente, desde su asiento, entre las pocas butacas ocupadas:—Me ha decepcionado mucho esta tercera vía. Para ser político uno se tiene que haber formado, tiene que haber trabajado.

—Comprendo que no se sienta representada. Pero yo creo que puede ejercer la política cualquier tipo de persona. Y esto es Ciudadanos, el partido de la discrepancia—, respondió Morales.

