Dúbov, productor de belleza

Fiel a su prestigio como uno de los mejores atacantes de la élite, el ruso combina la precisión con la espectacularidad en una victoria redonda

Hay jugadores dotados de un sexto sentido específico para el ajedrez, que les permite captar de inmediato, olfatear con la mente, la posibilidad de un ataque prometedor. En su mente, las ideas tácticas bullen como el agua en una fuente sulfurosa. Si además son grandes maestros de élite, ese talento se combina con su gran capacidad para ordenar tales borbotones y pasarlos por el tamiz de la precisión.

El ruso Danil Dúbov, quien regresa a El Rincón de los Inmortales, es uno de ellos. La partida de este vídeo aúna muy bien ambas cualidades, y además culmina un largo paseo del rey atacado hasta el patíbulo, en el rincón opuesto del tablero.

