El PP abre un expediente al concejal que fue grabado cantando el ‘Cara al Sol’ en un restaurante

El presidente del PP de Castilla-La Mancha asegura que no le parece apropiado que alguien con ese comportamiento “represente al partido”

El PP ha decidido abrir un expediente informativo, primer paso de su código disciplinario, al concejal del Ayuntamiento de Cabanillas del Campo (Guadalajara, 10.500 habitantes) Jaime Celada López, quien aparece en un vídeo grabado el 31 de diciembre en un restaurante cantando el himno de la Falange, el Cara al Sol, con un grupo de personas haciendo el saludo fascista. Así lo ha anunciado el presidente de los populares de Castilla-La Mancha, Paco Núñez, en una rueda de prensa este martes en Toledo después de que Unidas Podemos y el Foro por la Memoria de Guadalajara denunciaran los hechos ante la subdelegación del Gobierno esta mañana.

Núñez rechaza el comportamiento del concejal y portavoz del PP en el Ayuntamiento de Cabanillas del Campo y por eso esta mañana ha propuesto al comité de dirección del PP de Castilla-La Mancha llevar los hechos al Comité de Derechos y Garantías del partido. “Yo no soy responsable de esto, soy el responsable de elevar al comité una actitud que no comparto”, ha asegurado. “Me parece poco ejemplar, no debemos compartirla y no me parece apropiado que una persona que ha tenido este comportamiento pueda representar al partido”.

Celada fue alcalde de la localidad entre 2011 y 2015 y es uno de los cinco ediles del PP en Cabanillas del Campo, gobernado actualmente por el PSOE y Unidas Podemos. El regidor, el socialista José García Salinas, asegura que no le sorprende su actuación “porque es nieto de José María López, que fue alcalde durante la dictadura”. El PSOE ha puesto lo ocurrido en conocimiento de sus servicios jurídicos. Unidas Podemos y el Foro por la Memoria de Guadalajara ya han remitido un escrito a la Secretaría de Estado de Memoria Democrática porque consideran que los hechos infringen la ley de memoria democrática, que entró en vigor el pasado 21 de octubre. Manuel Gallego, de Unidas Podemos, cuarto teniente de alcalde, cree que es “muy grave” que “un partido democrático y constitucional como es el PP tenga representantes que hacen apología del franquismo y no respetan la Constitución”.

La ley considera “actos contrarios a la memoria democrática” los que, realizados en público, “entrañen descrédito, menosprecio o humillación de las víctimas o de sus familiares, y supongan exaltación personal o colectiva de la sublevación militar, de la Guerra o de la Dictadura, de sus dirigentes, participantes en el sistema represivo o de las organizaciones que sustentaron al régimen dictatorial”. El artículo 38 añade que, “si en la celebración de un acto público de esa naturaleza se advirtieran hechos que pudieran ser constitutivos de delito, las autoridades competentes pondrán los mismos en conocimiento del ministerio fiscal”.

Xulio García, portavoz del Foro por la Memoria de Guadalajara, ha celebrado que el PP haya abierto expediente informativo al concejal. “Esperamos que esto culmine en su expulsión. Lo ocurrido es un escándalo, una vergüenza para todos los demócratas y un grave desprecio a las víctimas. Lo grave es que un cargo público que ha jurado acatar la Constitución haga ese tipo de actos de exaltación de una dictadura. Sería impensable, por ejemplo, que un representante público en Alemania saliera en un vídeo haciendo el saludo fascista. Su dimisión sería inmediata. Este tipo de actos atacan a nuestra convivencia democrática”, ha añadido.

