Jeremy Renner “sufrió un traumatismo torácico cerrado y lesiones ortopédicas” por los que ha sido operado

El actor continúa ingresado en la unidad de cuidados intensivos de un hospital de Nevada, en estado crítico pero estable, tras ser arrollado por una quitanieves y necesitar evacuación por helicóptero en la tarde del 1 de enero

Poco más de 24 horas después del accidente en el que se vio implicado el actor y productor estadounidense Jeremy Renner (Modesto, California, 51 años) se han dado a conocer más detalles sobre lo sucedido en la tarde del 1 de enero. Conocido por interpretar a Ojo de Halcón en las películas de Marvel, el intérprete continúa ingresado en el hospital en estado “crítico, pero estable”, después de que en la tarde del lunes tuviera que pasar por quirófano para ser intervenido por las lesiones que sufrió tras el accidente con una quitanieves.

Todo comenzó en la tarde del domingo, cuando el actor salió de su casa, situada en Reno, cerca del lago Tahoe, en el Estado de Nevada (EE UU), para limpiar la nieve tras la gran tormenta que dejó sin electricidad a más de 35.000 hogares de la zona. Una acción que, para Renner, es más que habitual. En los últimos años, el actor ha publicado en sus redes sociales imágenes de las grandes nevadas que caen en la zona y como él es el encargado de limpiar los caminos de su propiedad. Pero en esta ocasión, terminó siendo evacuado en helicóptero hasta el hospital más cercano.

El portal estadounidense TMZ ha publicado nuevos detalles sobre el accidente que ha terminado con uno de Los Vengadores en la unidad de cuidados intensivos. Según la versión de varios testigos, Renner estaba quitando la nieve a 400 metros de su casa para que su familia pudiera salir después de la tormenta, cuando la máquina quitanieves pasó, de manera accidental, por encima de una de sus piernas. Uno de los vecinos, médico de profesión, llegó a tiempo para ponerle un torniquete y parar la hemorragia. Aun así, perdió mucha sangre.

Pero, la pierna no fue lo único que acabó malherido. Según el comunicado que publicó el lunes 2 de enero su representante, Samantha Mast, el actor “sufrió un traumatismo torácico cerrado y lesiones ortopédicas”. Lesiones por las que el lunes tuvo que ser operado, y, según el comunicado, tras someterse ayer a la cirugía regresó a la unidad de cuidados intensivos, donde permanece ingresado “en estado crítico pero estable”.

Tras el suceso, la policía llegó a la propiedad de Renner para incautar la quitanieves e investigarla, ya que la máquina tiene amplias medidas de seguridad y no le debería haber arrollado, más aún cuando no era la primera vez que la utilizaba. Según un comunicado publicado por la oficina del sheriff del condado de Washoe, que se encuentra investigando el suceso, aproximadamente a las 9.00 del domingo respondieron a una alerta por una lesión traumática en el área de Mt. Rose Highway. A su llegada, los agentes se coordinaron con el Distrito de Protección contra Incendios de Truckee Meadows y REMSA Health para organizar el transporte médico aéreo de la estrella de Hollywood, que fue el único implicado en el suceso.

“La familia de Jeremy quiere expresar su agradecimiento a los increíbles médicos y enfermeras que lo atienden y a los bomberos que le rescataron”, así como a las autoridades y cuerpos de emergencia que lo asistieron tras el suceso, expresa el último comunicado emitido por sus allegados. “También estamos tremendamente abrumados y agradecidos por la gran cantidad de apoyo de los fans”.

Compañeros de la industria cinematográfica, como Mark Ruffalo, han pedido a través de las redes sociales el máximo apoyo para Renner para su pronta recuperación. “Oramos por nuestro hermano para una recuperación completa y rápida. Por favor, enviad bondad curativa”, publicó el también actor en su cuenta de Instagram. El actor de películas como Spotlight (2015), ha compartido pantalla en numerosas ocasiones con Renner, la primera de ellas en 2012 en Los Vengadores.

Jeremy Renner es en una de las estrellas del universo Marvel tras interpretar desde hace una década al superhéroe Clin Barton, conocido como Ojo de Halcón. Su primer cameo para la industria de los superhéroes fue en Thor, en 2011. Más tarde, aparecería en otras películas de Los Vengadores, incluida Los Vengadores: Endgame (2019), la segunda con mayor recaudación de todos los tiempos. Ha participado en otras grandes producciones como Misión imposible. Ha estado nominado en dos ocasiones a los Premios Oscar: la primera, en 2010, por su papel protagonista en la película En tierra hostil; la segunda sería un año más tarde, en 2011, pero esta vez como actor de reparto en The Town: Ciudad de ladrones. En apenas dos semanas, se estrenará la segunda temporada de la serie El Jefe de Kingstown, que protagoniza junto a Kyle Chandler.

