La oposición en Alemania pide la dimisión de la ministra de Defensa por su polémico mensaje de Año Nuevo sobre Ucrania 

Christine Lambrecht agradeció en una comparecencia grabada bajo el ruido de pirotecnia en Berlín los “encuentros con gente interesante y genial” que había tenido a causa de la guerra de Putin 

El mensaje de Año Nuevo que envió este domingo vía Instagram la ministra de Defensa alemana, Christine Lambrecht, ha causado una ola de protestas en la política y la prensa de su país. Durante la grabación, realizada con un teléfono móvil y sin micrófono, la ministra Lambrecht está de pie en una calle de Berlín. Tras ella, estallan los petardos y se escucha el silbido de los cohetes que alumbran el cielo de la capital alemana para celebrar el inicio de 2023. El contenido del mensaje, de 60 segundos, centrado en la guerra en Ucrania, y la pirotecnia que rodea la comparecencia de la ministra han sido objeto de la mayor parte de las críticas.

“¿Qué clase de año ha sido este 2022?”, se pregunta Lambrecht. “Se está librando una guerra en medio de Europa”, señala la ministra que, a continuación, explica lo que ha significado el conflicto para ella en lo personal. “Hubo muchas impresiones especiales que pude obtener de esto. Muchos, muchos encuentros con gente interesante y genial. Me gustaría ofrecer un sincero agradecimiento por eso”.

La voz de la ministra, abogada y política del SPD, el partido socialdemócrata del canciller Olaf Scholz, es apenas audible a causa del ruido de la pirotecnia en la capital alemana. El fuerte viento hace el resto. Por último, Lambrecht desea a todos sus compatriotas un feliz año nuevo. “Esperemos que sea sano, feliz y ojalá pacífico”, continúa durante su intervención en la calle.

El mensaje de Año Nuevo de Lambrecht ha llevado a la oposición de la CDU (cristianodemócratas) a pedir su destitución, mientras que miembros del Gobierno han optado por la cautela. Un portavoz del Ministerio de Defensa ha manifestado que se trataba de un vídeo grabado de forma privada para el que no se utilizaron recursos de su departamento. La portavoz adjunta del Gobierno de coalición (verdes, liberales y socialdemócratas), Christiane Hoffmann, hizo una declaración similar: “No veo ninguna razón para evaluar esto”.

“Con el estruendo de los cohetes de Año Nuevo de fondo, cuenta algo sobre la guerra en Europa y los grandes encuentros que tuvo en 2022″, ha afirmado en un mensaje en la red social Twitter el político de la CDU Paul Schäfer, quien acusó a Lambrecht de no aportar suficiente dignidad al ministerio.

La presidenta del Comité de Defensa del Bundestag, Marie-Agnes Strack-Zimmermann, de los liberales del FDP, que forman parte del tripartito que gobierna el país, ha juzgado con prudencia la intervención de Lambrecht: “El vídeo de Año Nuevo en cuestión es un asunto de la ministra y su personal de comunicación. Personalmente, encuentro el escenario un poco desafortunado. No quiero decir más”.

La diputada de la CDU Serap Güler pidió, en cambio, la renuncia de Lambrecht: “Ya ha demostrado que no tiene ningún sentido de la comunicación con su acto de los 5.000 cascos [enviados a Ucrania como material defensivo]. El discurso sobre la guerra con petardos de Nochevieja de fondo no hace sino coronar su serie de vergüenzas. Por lo tanto, cada minuto más que el canciller siga aferrándose a esta ministra y dañando así aún más la reputación de nuestro país corre de su cuenta”.

Uno de los medios más críticos con la comparecencia de Lambrecht ha sido el periódico sensacionalista Bild: “La ministra federal de Defensa agradece la invasión rusa de Ucrania, que le permitió tener muchos, muchos encuentros interesantes. Así habría que interpretar las palabras de Christine Lambrecht si se las tomara en serio. Pero nadie acusará a Lambrecht de eso. Simplemente, porque ya nadie toma en serio a nuestra ministra de Defensa”.

“Si el canciller Scholz no interviene y reemplaza a su peor ministro”, prosigue el Bild en un artículo de opinión, “será el hazmerreír del Gobierno y de toda Alemania. ¡La República Federal no puede permitirse eso! No en tiempos de paz, y ciertamente no hoy (...) Cuando casi 200.000 soldados rusos marcharon frente a las fronteras de Ucrania, el presidente Volodímir Zelenski pidió armas pesadas, Lambrecht anunció con orgullo la entrega de 5.000 cascos”, recordó el periódico.

“A fin de año, la ministra Lambrecht resume lo que le viene a la mente sobre la guerra en Instagram. Aparentemente, no tiene a nadie que le diga que hay límites para la vergüenza, incluso en la víspera de Año Nuevo”, ha expresado en un editorial el periódico Frankfurter Allgemeine Zeitung. “Lambrecht añade un nuevo episodio a su ya deteriorada imagen. ¿Cuando se dará cuenta por fin el canciller Scholz de que ella no es la persona adecuada para liderar las Fuerzas Armadas?, se pregunta el periodista Stefan Kornelius en un artículo del Süddeutsche Zeitung.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

