Muere Sergi Schaaff, artífice del éxito de ‘Saber y ganar’ y ‘El tiempo es oro’

El realizador, vinculado a TVE desde los años sesenta, ha fallecido este martes en Barcelona a los 85 años. También participó en ‘3x4′ de Julia Otero y ‘Si lo sé no vengo’, con Jordi Hurtado

Ha muerto Sergi Schaaff. Dijo, en una entrevista, que estaba convencido de que un creador no se jubilaba nunca. Y en su caso, así ha sido, aunque el Premio Ondas de 2022 a su Saber y ganar como mejor programa de entretenimiento lo recogiera su hija Abigail, acompañada de los presentadores del espacio, Jordi Hurtado, Elisenda Roca y Pilar Vázquez. Ha fallecido a los 85 años dejando un legado televisivo imborrable. Su recuerdo estará ligado, sobre todo, al concurso de La 2, en el que ha aparecido su nombre rotulado durante 25 años (y los que quedan) a eso de la hora de comer.

Ha sido José Pablo López, director de Contenidos Generales de RTVE, quien ha anunciado en redes sociales la muerte del gran pionero de TVE, vinculado profesionalmente a la televisión pública desde los años sesenta, poco después de que lo confirmara el ente público. “Esta noche ha fallecido Sergi Schaaff, un profesional al que la televisión y, sobre todo, TVE debe muchísimo. DEP”, publicaba López en su cuenta de Twitter en la mañana de este martes.

Schaaff era conocido por ser un hombre cercano en el trato. Antes de cada grabación de Saber y ganar (cinco diarias, a razón de un par de veces por semana) se personaba en el camerino y se presentaba con educación y rectitud. “Soy Sergi Schaaff, soy el director del programa, y aunque ya sabéis cómo va, os lo voy a repasar…”, decía mientras se sentaba con los brazos cruzados y las piernas abiertas frente a los concursantes, para glosar las pruebas y anunciar qué iría en la sección Cada sabio con su tema, a un minuto de salir al plató.

Desde una mesa en la oscuridad dirigía firme el programa, acompañado de Juanjo Cardenal y, más adelante, de Elisenda Roca, haciendo las veces de la voz que recita las preguntas a los concursantes. Era un director querido y respetado, comprometido con la televisión cultural para todos los públicos.

En Saber y ganar, al contrario que en el resto de los concursos televisivos, no hay un casting en vídeo. No se premia —ni tampoco se busca— la fotogenia ni la chispa, solo el conocimiento y la simpatía que sus concursantes transmiten.

Le contaba la actriz Rosa María Sardá al escritor Terenci Moix que a ella le gustaba escapar al pueblo del Ventalló, en el Alt Empordà de Girona, donde hacía piña con su grupo de amigos de toda la vida, que se hacían llamar “la colla de Ventalló” (la pandilla de Ventalló). El dramaturgo Josep Maria Benet i Jornet, los actores Enric Majó y Àngels Moll, el entonces marido de Sardá —y reciente personaje forzoso del corazón— Josep María Mainat, el propio Terenci Moix y, por supuesto, Sergi Schaaff.

Àngels Molls era la mujer de Schaaff e íntima amiga desde la adolescencia de Sardá, con quien Sergi compartió paseos y veladas dentro de Ventalló y tablas, primero en teatro y luego en televisión. Fue en este segundo medio en el que Sergi Schaaff y Rosa María Sardá trabajaron juntos durante más tiempo. En el año 1979, ambos estrenaron Fiesta, con los guiones de Moix y la música de Mainat (aún en el grupo humorístico La Trinca, lejos todavía de ser el poderoso productor televisivo que es hoy en día). “Una canción de aquella serie televisiva me viene a la memoria con sus gotas de tristeza. La letra era una serie larga de actrices de Hollywood, la Bette Davis, la Garbo, etc. y [Rosa María] terminaba cantando ‘Pero eres tú, y tú, y siempre tú”, recordaría el director y realizador en un texto que escribió tras la muerte de la actriz, en junio de 2020.

El catalán no era ajeno al medio cinematográfico, y en Saber y ganar siempre tuvo una enorme presencia, recuperando para el gran público nombres a los que los programadores de televisión en abierto parecen querer relegar al olvido. En el concurso entraban igual Veronica Lake que Ann Margret, sin dejar atrás a las actrices de hoy. A su amiga Sardá la comparó con Margarita Xirgu (que alguien recordará de los libros de historia) y con Mary Santpere.

A los gags y a las canciones de Fiesta con Rosa María Sardá siguió, en 1984, el concurso Ahí te quiero ver, del que muchos recordarán aún la coletilla “Honorato, apaga la tele un rato”. Antes de todos estos programas había dirigido Novela, un espacio de una media hora de duración por capítulo, que emitió Televisión Española entre 1962 y 1979 y que adaptaba novelas a la pequeña pantalla. De los 17 capítulos dirigidos por el catalán, destacaremos Vestida de tul (adaptación de la novela homónima de Carmen de Icaza), El último hogar (de Aleksander Kuprín) o La gran borrachera (de René Daumal). En ficción dirigió asimismo capítulos de Crónicas fantásticas (disponibles en el archivo digital de RTVE), Gran Teatro o Estudio Uno. A destacar su versión de Salomé con Núria Espert (y adaptada por Terenci Moix a partir de la obra de Oscar Wilde), por la que ganó un Premio Ondas en 1979.

Sin embargo, donde más destacó Schaaff fue en los programas de entretenimiento. Si lo sé no vengo le unió a Jordi Hurtado (de por vida, literalmente), y como creador destacó en el concurso 3x4 y en el espacio de entrevistas La luna —ambos con Julia Otero—, al mismo tiempo que ideaba en 1989 un espacio tan mítico y recordado como El tiempo es oro, que, presentado por Constantino Romero y, de nuevo, Jordi Hurtado, ponía a prueba los conocimientos de los concursantes. Fue, por supuesto, Saber y ganar su programa más longevo, que ha dirigido al pie del cañón durante 25 años, llegando a jubilar al propio Juanjo Cardenal (a quien sustituyó Elisenda Roca).

Hoy la familia del espacio decano de La 2 se queda huérfana: Pilar, Elisenda, Jordi, el equipo de Quart TV y los profesionales de RTVE Catalunya echarán de menos, sin duda alguna, al gran Sergi Schaaff. Al mando del veterano concurso queda su hija Abigail, mientras que Anaïs (su otra hija) se dedica a la producción y al guion en el campo de la ficción. Una despedida que deja, sin embargo, años de buena televisión y mejores recuerdos.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

