Vídeo | Así cambian los anuncios de juguetes tras la nueva normativa que pretende acabar con el sexismo

Los anuncios ya emitidos antes de la entrada en vigor tendrán un año para adaptarse a las normas deontológicas

Ya lo decían los propios juguetes de la campaña publicitaria del Ministerio de Consumo de 2022: “Llevamos años soportando que nos encasillen, que nos digan que fuimos creados solo para jugar con niños o con niñas”. Muchos de los anuncios que los niños y niñas ven desde las televisiones de sus hogares contienen mensajes que reflejan los estereotipos sexistas de la sociedad. En concreto, en más de un 47% de las publicidades protagonizadas por niñas, ellas aparecen con muñecas, y en los protagonizados por los niños, un 45% están vinculados a las figuras de acción o vehículos, según los datos del Instituto de la Mujer de 2020.

Para poner solución, el Ministerio de Consumo, en colaboración con la Asociación Española de Fabricantes de Juguetes (AEFJ), ha aprobado un nuevo código de autorregulación de la publicidad infantil que sustituye al de 2015. Con esta norma, Consumo pretende acabar con la publicidad que represente estereotipos, vincule los juguetes a un sexo determinado, sexualice a los niños o reproduzca roles de género en el desempeño de las tareas domésticas.

En el vídeo que acompaña a esta noticia, se puede ver cómo los anuncios publicitarios deberán adaptarse a la nueva normativa. El código de autorregulación es un nuevo intento por parte del Ministerio de Consumo por acabar con el sexismo presente en el sector juguetero. Entre las 64 reglas que forman parte de este código, encontramos la prohibición de la caracterización sexual de las niñas, la asociación de roles como la limpieza o la cocina o las asociaciones de los típicos colores: rosa para las niñas y azul para los niños. Una norma con la que los anuncios ya emitidos antes de la entrada en vigor tendrán hasta el 1 de diciembre de 2023 para adaptarse a las nuevas indicaciones deontológicas.

