Vídeo | ¿Quién es Andrew Tate? El negacionista que se enfrentó con Greta Thunberg y acabó detenido

El streamer, conocido por sus comentarios misóginos y sexistas, ha sido arrestado por supuestamente pertenecer a una red de trata de personas 

El influencer Andrew Tate ha sido detenido, junto a su hermano, por supuestamente pertenecer a una red de tráfico de personas. Los dos hermanos captaban mujeres a las que forzaban a grabar material pornográfico para su posterior distribución y las desplazaban a una villa donde eran retenidas y explotadas, según fuentes policiales de Rumania.

Este arresto ha ocurrido días después del famoso enfrentamiento con Greta Thunberg por Twitter. Tate lanzaba un mensaje a la activista medioambiental alardeando de los gases que emiten sus 33 coches. A lo que Thunberg le respondía irónicamente y conseguía viralizar su tuit con millones de “me gusta”. Posteriormente, contestaba a la activista con un vídeo donde pide unas cajas de pizza y pone un único requisito: que no sean recicladas.

Pero, ¿quién es realmente Andrew Tate? Con sus 36 años, ha pasado de ser kickerboxer profesional, empresario, creador de contenido en plataformas digitales como Tik Tok, red social donde se hizo popular por sus discursos motivacionales, e incluso ha participado en el programa de televisión Big Brother de Reino Unido en 2016. El concursante fue expulsado del reality tras un supuesto vídeo donde golpeaba a una mujer con un cinturón.

En el vídeo que acompaña a esta noticia se pueden ver las polémicas que han rodeado la vida de Andrew Tate, como su presencia en Twitter con mensajes misóginos y homófobos donde presume de su ostentosa vida hasta su apoyo la ley, su postura antivacuna y negacionista del cambio climático, sus declaraciones racistas y la ofensa hacia España o el apoyo a Putin por la ley antigay a través de redes sociales. Este tipo de comentarios extremos le han llevado a ser expulsado de varias redes sociales como Twitter hasta que Elon Musk se apoderó de Twitter y le permitió regresar a la plataforma.

