¿Aún sin roscón de Reyes? Diez propuestas para todos los gustos que llegan a tiempo

Una selección de roscones, a la venta en Amazon y El Corte Inglés, tradicionales, rellenos de nata o trufa y también elaborados sin gluten ni lactosa

El roscón de Reyes es un auténtico manjar sea la época que sea en que lo comamos. Pero, más si cabe, cuando llega el día marcado tan esperado por muchos, sobre todo, por parte de los más pequeños de la casa: el 6 de enero o día de Reyes Magos. Una celebración donde no puede faltar un dulce tan tradicional, con su cobertura de frutas confitadas y su textura esponjosa.

Por eso, desde EL PAÍS Escaparate hemos hecho una selección de rechupete de diez suculentos roscones de Reyes. Disponibles en plataformas como Amazon y El Corte Inglés, si los adquieres ahora todavía estás a tiempo de que lleguen a casa y sorprende a familiares y amigos. Una clasificación para todos los gustos y necesidades, y con un presupuesto inferior a 14 euros: desde el más clásico roscón, pasando por los rellenos de nata o trufa, y los elaborados sin gluten ni lactosa.

El roscón más típico de la Navidad, para los amantes de la nata, debe llevar la típica fruta escarchada y un buen aroma a flor de azahar. Este producto contiene haba y figurita en su interior, lo firma la marca Día, y se debe conservar en frío entre 0 y 4 grados para un consumo óptimo. Y como plus, no contiene aceite de palma y en su elaboración se han usado huevos de gallinas criadas en el suelo.

[Para añadirlo a tu cesta y contar con envío rápido, es necesario suscribirse al servicio Prime de Amazon. Puedes hacerlo gratis durante 30 días y sin compromiso aquí.]Uno de los mayores placeres para los sentidos es disfrutar del chocolate. Pero, si además, lo combinamos con un buen roscón de Reyes, el deleite es mucho mayor. Es por eso que destacamos este roscón de chocolate de la marca Día como un gran candidato para los más chocolateros el 6 de enero. Además, viene relleno de nata y con una cobertura diferente a la tradicional. ¡Una combinación deliciosa![Para añadirlo a tu cesta y contar con envío rápido, es necesario suscribirse al servicio Prime de Amazon. Puedes hacerlo gratis durante 30 días y sin compromiso aquí.]Un roscón diseñado para aquellos que deseen llevar un detalle el día de Reyes a la reunión familiar o con amigos o, simplemente, no les apetezca hacerse con uno de grandes dimensiones. Un roscón tierno, con su sabor tan característica a agua de azahar y unas ricas almendras y frutas escarchadas. La relación calidad-precio es muy llamativa.

[Para añadirlo a tu cesta y contar con envío rápido, es necesario suscribirse al servicio Prime de Amazon. Puedes hacerlo gratis durante 30 días y sin compromiso aquí.]Medio kilogramo de pura delicia en un roscón artesano elaborado a base de harina de trigo, huevo, azúcar y levadura y dorándolo en el horno con el punto justado de tostado. Decorado con la típica fruta confitada, está rellenado con nata por maestros pasteleros e incorpora como sorpresa la figura del Rey. Viene envuelto en una caja muy elegante a la vista.

[Para añadirlo a tu cesta y contar con envío rápido, es necesario suscribirse al servicio Prime de Amazon. Puedes hacerlo gratis durante 30 días y sin compromiso aquí.

]Del mismo peso y tamaño que el anterior, este roscón se caracteriza por la ausencia de relleno interior, pero sin perder un ápice de cremosidad y textura. Su base de cremas confitadas de generosas dimensiones lo convierten en un manjar apetitoso de la mano de los profesionales del mítico obrador burgalense El Horno, con casi 100 años de antigüedad.

*Para añadirlo a tu cesta y contar con envío rápido, es necesario suscribirse al servicio Prime de Amazon. Puedes hacerlo gratis durante 30 días y sin compromiso aquí.

La firma española de grandes almacenes también pone a la venta suculentos roscones de Reyes por estas fechas. El más clásico que tienen, y destacado en la imagen, lleva un 20% de masa madre, cerezas o naranja entre su selección de fruta confitada y ausencia de aceite de palma. La nata es otro toque de distinción y el producto ha pasado largos periodos de fermentación para lograr un producto único al paladar. Contiene figura y haba.

Elaborado con los mismos ingredientes que el dulce anterior, este roscón se encuentra desprovisto de cualquier relleno interior. El aroma de azahar está más presente que nunca al no competir con otros elementos, como la nata o la trufa.

De propiedades afrodisíacas, la trufa nos lleva acompañando milenios desde que se tiene conocimiento escrito de ellas. Acompaña muchas recetas y es la invitada de honor en algunos de ellos, como cuando sirve de relleno a dulces tan míticos como el roscón de Reyes. El que proponemos viene relleno de trufa con una buena cobertura de chocolate. ¡Una delicia para los sentidos!Con un tamaño algo inferior a los del resto de la selección, esta opción de dulce va dirigido a todas aquellas personas intolerantes al gluten. Evitar sorpresas inesperadas y estar convencidos de que un producto como este no contiene ninguna traza de almidones o colorantes, nos hará pasar unas fiestas seguras en materia alimenticia.

Al margen del gluten, la lactosa también puede causar estragos de alergias alilmentarias ocultos en productos que ni nos imaginamos. Por eso, os proponemos este rico roscón de Reyes cuya elaboración ha prescindido completamente de usar la lactosa como uno de sus ingredientes. Además, está relleno de nata para darle un toque distintivo al conjunto.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 3 de enero de 2022.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

