¿Cuándo empiezan las rebajas ‘online’ de enero 2023? Fichamos 15 productos con descuentos ya activos

Las bajadas de precios en plataformas como Amazon, Springfield, Druni o Cecotec han comenzado, y se acercan al 70% de descuento en alguno de los artículos

Aunque las rebajas de enero no dan el pistoletazo de salida oficial hasta un día después de Reyes, son algunas plataformas online las que se adelantan con descuentos irresistibles en muchas de sus categorías de producto. En este ocasión, en EL PAÍS Escaparate hemos escogido cuatro de ellas para armar una selección donde los descuentos llegan hasta el 70% y los ahorros pueden suponer más de 250 euros al bolsillo. Un hecho nada desdeñable, sabiendo que hay que sortear la cuesta de enero de la mejor forma posible.

Por eso, en esta clasificación encontrarás productos para el día a día muy rebajados, cómo sérums faciales, auriculares inalámbricos de gran autonomía, pinches de cocina tecnológicos a la última o las mejores marcas en ropa de abrigo. Sé el primero en aprovecharte de estos precios tan bajos e invierte lo justo. ¡Que no se te escapen!Si te estás preguntando cuáles son los auriculares vinculados por Bluetooth que están arrasando en este principio de año, los tienes delante. Cuentan con una capa de impermeabilidad muy elevada, llevan incorporados cuatro micrófonos y equipan tecnología de conexión 5.3, que ofrece una señal limpia y sin cortes. En Amazon, su nota media roza la perfección: 4,8 sobre 5 estrellas.

45% de descuento, ahorra 27 euros.

Es el altavoz de la gama Echo Dot con el sonido más refinado de todos los que ha creado Amazon hasta la fecha. Lo notarás en las voces más nítidas y los graves más intensos, reproduciendo música, podcast y audiolibros desde cualquier lugar de la casa. Pero no solo eso, las órdenes por voz a Alexa abarcan muchas más actividades para la domótica.

50% de descuento, ahorra 30 euros.

Si eres de los que se les requema las recetas últimamente, es muy posible que se debe a la edad del menaje empleado. Por eso, en EL PAÍS Escaparate un juego de sartenes, de 20, 24 y 28 centímetros, que sirven para cocinar en todo tipo de fuegos, incluido la inducción (y también el horno). Están fabricadas en acero inoxidable y están libres de PFOA.

53% de descuento, ahorra 90 euros.

Empezar el año comiendo más variado, experimentando en la cocina y sin quemar nada… es posible. Solo hace falta un poco de ilusión y un pinche tecnológico que nos marque cada paso de la receta a preparar. Para eso, los robots de cocina son la mejor ayuda. Y esta oferta, una de las mejores que vas a encontrar. ¡Inspírate en sus 200 recetas incluidas!68% de descuento, ahorra 270 euros.

Cecotec saca un nuevo producto de estas características nada más comenzar el año y con una oferta asociada muy atractiva (superior al 20%). La máquina alcanza los 160 minutos de autonomía, seis modos de uso y tres niveles de potencia y fregado. Además, cuenta con un cepillo para recoger pelos largos de mascota.

23% de descuento, ahorra 40 euros.

La tranquilidad no tiene precio y con un gadget como este la tendremos asegurada. El vigilabebés que destacamos tiene modo ECO (hasta 12 horas de funcionamiento), visión nocturna, una cobertura de señal muy estable y ocho canciones de cuna. ¿Lo mejor? Su precio en rebajas, ya que nunca antes había estado tan rebajado en la plataforma Amazon.

30% de descuento, ahorra 21 euros.

Aliviar el dolor muscular mediante terapia de percusión es una actividad que podemos hacer desde casa y sin riesgos. Solo nos hace falta un buena pistola de masaje a la que recurrir. La que destacamos es una de las 15 más vendidas en Amazon, dispone de 32 niveles ajustables y cinco cabezales de masaje. Además, es muy liviana de transportar y marca su precio más bajo.

37% de descuento, ahorra 24,34 euros.

La oferta, disponible en color negro, hace referencia a una prenda básica cuando nos encontramos en el frío invernal: la chaqueta de forro polar. En este caso, incorpora un material con un grosor intermedio que nos aportará una calidez muy agradable. Incluye dobladillo ajustable con cordón y bolsillos laterales con cremaller, además de uno adicional en una de las mangas. El producto está disponible en tallas de la XS a la XL.

35% de descuento, ahorra 19,10 euros.

Springfield también se ha lanzado al terreno de las buenas rebajas en enero y ya se pueden encontrar auténticas gangas en su web, como esta prenda de abrigo femenina. Repelente al agua y con capucha de quita y pón, su cuello es de corte alto, dispone de bolsillos laterales y cierre en cremallera. Se vende en color kaki oscuro y arena, y se vende en tallas de la XS a la XL.

43% de descuento, ahorra 30 euros.

Diseñado para soportar bajas temperaturas, este abrigo de corte ceñido al cuerpo resulta muy cómodo de llevar. Además, su apertura central con cremallera lo hace diferente a muchos otros modelos de la marca. Es una prenda que se puede ajustar en la zona de los puños y la cintura, impermeable y sendos bolsillos tipo canguro. Está disponible en tallas de la S a la 3XL.

29% de descuento, ahorra 29,20 euros.

Las rebajas online de 2023 también vienen cargadas de sorpresas positivas. Como la que hemos descubierto en la plataforma Amazon de la mano de Philips y su afeitadora para todo el cuerpo más afamada, la QP2520. Con autonomía de 45 minutos, incluye tres peines y es apta en seco o mojado.

Los packs de belleza disponibles en Amazon durante las rebajas de enero no suelen decepcionar, como este que destacamos de la firma francesa. Roza su precio mínimo histórico y contiene un sérum facial antiarrugas y una crema de noche antiedad. El tamaño de los envases es de 30 y 50 ml, respectivamente.

48% de descuento, ahorra 22,13 euros.

En su envase de 30 ml, la plataforma Druni pone a la venta uno de los perfumes más afamados con un descuento muy notable en estas rebajas de enero. Destaca por sus notas florales, muy femeninas, y su toque fresco y embriagador.

53% de descuento, ahorra 36,75 euros.

Música en estéreo y un práctico maletín para transportarlo. Esto es lo que ofrece el tocadiscos portátil más vendido en Amazon y que se convertirá en un regalo que acaparará miradas en cualquier celebración de cumpleaños. Dispone de tres velocidades de uso, puerto USB y y la capacidad de leer archivos de audio digitales.

56% de descuento, ahorra 50 euros.

Uno de los regalos más prácticos que se puede dar a los más pequeños de la casa es transportar con seguridad sus consolas portátiles. Con este accesorio, lo lograrán sin problemas. El accesorio cuenta, además, con un bolsillo interior para guardar cables y juegos. La parte de dentro incorpora un material suave que evitará arañazos.

58% de descuento, ahorra 17,32 euros.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 4 de enero de 2023.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

