Air Nostrum cancela 33 vuelos este lunes por la huelga de pilotos

La aerolínea regional ha tenido que suspender casi 300 trayectos desde el comienzo de los paros, que se prolongarán hasta el 3 de enero

La aerolínea Air Nostrum ha cancelado este lunes 33 vuelos por la huelga de ocho días convocada por el Sindicato Español de Pilotos de Líneas Aéreas (Sepla). Se trata de trayectos con origen en Alicante, Granada, Ibiza, Madrid, Mallorca, Menorca, Pamplona y Valencia, pero también en Toulouse, Niza, Fráncfort, Burdeos y Bolonia. El listado completo se puede consultar en la página de la compañía.

Los viajeros afectados pueden optar por el reembolso del billete o la reubicación en otros vuelos o fechas, según disponibilidad. La compañía indica que, con motivo de la huelga, se ha visto obligada a cancelar vuelos en las seis jornadas de paros que restan de las convocadas por Sepla para los días 26, 27, 29 y 30 de diciembre y 2 y 3 de enero de 2023. La huelga empezó el pasado día 22.

Además de los 33 vuelos cancelados durante la jornada de este lunes, el martes serán 37 vuelos, el jueves afectará a 34 y el viernes a 39 más. Ya en enero, el día 2 se cancelarán 33 y el día 3, 35. Un total de 211 que, sumados a los 78 de los dos primeros días de huelga (jueves, día 22, y viernes, 23 de diciembre), ofrecen un total de 289 conexiones canceladas. La aplicación de los servicios mínimos decretados por la Dirección General de Aviación Civil permitirá operar el 79% de los vuelos programados para los dos primeros días de los paros convocados.

El sindicato convocante ha señalado que los paros están teniendo un 98% de seguimiento, aunque ha subrayado que la jornada está transcurriendo sin incidentes. Sepla ha asegurado que va a cumplir los servicios mínimos del Ministerio de Transportes de forma íntegra a pesar de que los considera desproporcionados y los impugnará.

El Sepla, que aglutina a más del 70% de los pilotos afectados por el conflicto, ha convocado los paros por el bloqueo en la negociación de un nuevo convenio tras la denuncia del mismo por parte de la empresa el pasado mes de septiembre, y la insuficiencia de la subida salarial propuesta del 3% para los años 2023 a 2025, manteniendo su negativa a compensar el incremento del coste de la vida sufrido por los trabajadores en 2022.

Por su parte, la empresa defiende que ya ofreció en el marco del Servicio Interconfederal de Mediación y Arbitraje (SIMA) una subida salarial para los próximos tres años del 10% a los comandantes y de un 13% a los segundos pilotos. Además, dicho incremento podría ser aún mayor dependiendo de los resultados por objetivos que también se están negociando. La propuesta está por encima de la media de incremento de los convenios en España y de lo que están cerrando con sus pilotos otras empresas del sector con mejores resultados, según la aerolínea, que entiende que la huelga resulta especialmente “desproporcionada” en estas fechas navideñas, ya que para las familias, estas son las Navidades del reencuentro tras la pandemia.

La compañía, que está asociada por una acuerdo de franquicia con Iberia para vuelos regionales, recuerda que debe devolver aún los 250 millones que recibió tanto de los créditos avalados por el Instituto de Crédito Oficial (ICO) como el rescate con cargo al Fondo de Apoyo a la Solvencia de Empresas Estratégicas que gestiona la SEPI.

Air Nostrum está informando a sus clientes de la flexibilización de las tarifas para que los pasajeros de los vuelos que se cancelan puedan cambiar la fecha si así lo prefieren, y asegura que está haciendo todo lo posible para ofrecer soluciones alternativas a los afectados. Los viajeros que hayan adquirido sus billetes a través de iberia.com recibirán un mensaje de Iberia, compañía para la que Air Nostrum opera los vuelos afectados, sobre la incidencia que se haya producido; si han adquirido los billetes a través de una agencia de viajes será esta la que contacte con los clientes.

Estos dos conflictos se unen a los ya enquistados en Vueling y en Ryanair. El paro de los tripulantes de cabina convocado por el sindicato Stavla en la aerolínea de IAG arrancó el 1 de noviembre y, si no hay un acuerdo con la compañía, se prevé que se alargue hasta el 31 de enero, todos los lunes, viernes, domingos y festivos. Por su parte, los tripulantes de cabina de pasajeros de Ryanair mantienen la convocatoria de huelga del sindicato USO, con paros de 24 horas de lunes a jueves, que comenzó el pasado 8 de agosto y se prolongará hasta el 7 de enero de 2023. No obstante, la aerolínea ha asegurado que la incidencia es de menos del 1% y no está afectando a ninguno de sus vuelos.

