Cómo reconocer los síntomas de la bronquiolitis en un bebé

El virus respiratorio sincitial afecta a siete de cada diez niños menores de un año y es el principal responsable de esta enfermedad. Explicamos cómo reconocer cuándo, tras unos días de tos y mocos, se agrava 

La bronquiolitis es la infección respiratoria grave más extendida entre los menores de un año y la que más hospitalizaciones provoca. Antes de los 12 meses de vida, el 75% de los niños se infectan del virus sincitial respiratorio (VRS), el principal virus que provoca esta enfermedad. Era así también antes de la pandemia, pero este año se está notando más: por un lado, su impacto sobre los hospitales había quedado olvidado tras dos años desplazado a causa de la expansión de la covid; por otro, se ha adelantado más de un mes a su época normal y ha coincidido con una epidemia de gripe. En el comienzo de este invierno, el VRS ha vuelto a ser el principal patógeno del que se infectan los niños de cero a cuatro años: en las primeras semanas de noviembre de este año provocó cuatro veces más contagios que el virus de la gripe o el de la covid. En Cataluña, de los pocos lugares donde se pueden comparar datos, la incidencia del VRS ha alcanzado este invierno un pico de casos más alto que en 2019.

El VRS y los otros virus que provocan la bronquiolitis afectan también a los adultos, pero se suelen quedar en un simple resfriado que no pasa de la nariz. En los bebés, la infección puede alcanzar los bronquios y los bronquiolos (en las vías respiratorias bajas, más cercanas a los pulmones) y puede desarrollar su peor síntoma: la insuficiencia respiratoria.

Es clave que los padres reconozcan cuándo el bebé está teniendo dificultad para respirar. Como se ve en esta imagen, se distingue claramente de cuando el bebé respira bien: hay que fijarse en su tórax, abdomen y nariz.

Es importante también escuchar la respiración: cuando tiene bronquiolitis, suele ser acelerada y con unos ligeros silbidos, como se aprecia en esta grabación captada por un estetoscopio. Es muy diferente el sonido que se escucha cuando se ausculta un bebé sano.

Los primeros síntomas pueden parecerse a los de otros virus: tos persistente, mocos, estornudos. En cualquier caso, conviene mantener al niño incorporado para ayudarle a respirar mejor (incluso inclinando la cuna unos 30 grados por las noches), practicar lavados nasales con suero fisiológico, evitar ambientes con humo y ofrecer más tomas de alimento de menor cantidad, ya que le puede costar más comer. Conviene acudir al médico si empieza a respirar con dificultad o, incluso con síntomas leves, si tiene factores de riesgo como ser prematuro, cardiopatías o enfermedades pulmonares.

El avance del virus en los bebés responde, por un lado, al menor desarrollo de sus sistemas inmunitarios, que aún no están equipados para defenderse del VRS. A principios de diciembre, la tasa de hospitalización por esta afección para la población general era de 6,2 por cada 100.000 habitantes. Entre los niños de cero a cuatro años ascendía a 145.

Sin anticuerpos que la combatan, la infección alcanza además unas vías respiratorias mucho más profundas que las de un adulto: todo se difunde muy fácilmente a las vías bajas que, congestionadas por la mucosidad y la inflamación, complican el paso del aire. En el caso de los niños menores de un mes, el riesgo es mayor: “No solo tienen dificultad respiratoria: pueden hacer apneas. Dejan de respirar”, advierte Mirella Gaboli, de la Sociedad Española de Neumología Pediátrica.

El VRS se transmite en las gotitas que una persona infectada produce al estornudar o toser y sobrevive bastantes horas en superficies duras, como mesas y juguetes de madera o plástico. Por su naturaleza, los más pequeños interactúan, se llevan objetos a la boca y no guardan distancias: cuando se juntan en el mismo lugar cerrado, es muy fácil que se transmitan virus y bacterias. A su pesar, las guarderías se convierten así en un escenario perfecto para la propagación de la enfermedad.

Como recuerda Cristina Calvo Rey, de la Asociación Española de Pediatría, “los lactantes en ningún caso pueden llevar mascarillas, que podría protegerles, y se contagian incluso antes de haber empezado a tener síntomas”. Lo normal es que un par de días antes de empezar con tos y mocos ya puedan contagiar, y sigan haciéndolo entre tres y ocho días más.

Por esto, higiene de manos, ventilación frecuente de las estancias y evitar el contacto estrecho serían las otras medidas de prevención que proponen los expertos. Pero en una clase donde, normalmente, hay un solo adulto para gestionar entre seis y ocho niños pequeños, son especialmente difíciles de aplicar.

Fuera de los centros educativos, el contagio suelen propiciarlo los contactos con hermanos mayores o con otros adultos en reuniones familiares. La Sociedad Española de Neumología Pediátrica recomienda evitar las visitas a menores de tres meses si se presenta algún tipo de síntoma y, en caso de que pueda haber algún contagio en el hogar, usar mascarilla y lavarse las manos antes de tocar al bebé.

En esta historia ha contribuido Jacob V. LópezPuedes seguir a EL PAÍS Salud y Bienestar en Facebook, Twitter e Instagram.

