Detenido un hombre en Santa Perpètua de Mogoda por matar a su pareja de 88 años

El presunto agresor, de 69 años, ha llamado al teléfono de emergencia para alertar de la muerte de la mujer

Los Mossos d’Esquadra han detenido este lunes en Santa Perpètua de Mogoda (Barcelona) a un hombre de 69 años como presunto autor del asesinato de su pareja. Según ha informado la policía catalana, a las 06:43 de hoy ha sido localizado el cadáver de la mujer, que presentaba signos de violencia, en el interior de la vivienda de la pareja, en la avenida Mossèn Jacint Verdaguer de la localidad.

La víctima es una mujer de 88 años. Ha sido el presunto agresor quien ha llamado al teléfono de emergencias 112 alertando del suceso. Varias dotaciones policiales se han desplazado al lugar de los hechos y han detenido a la pareja de la víctima como presunto autor del asesinato. La División de Investigación Criminal de los Mossos d’Esquadra se ha hecho cargo de la investigación.

La ministra de Igualdad del Gobierno, Irene Montero; el presidente de la Generalitat, Pere Aragonès, y la consellera de Igualdad y Feminismos, Tània Verge, han lamentado en sus respectivas cuentas en las redes sociales el presunto feminicidio en Santa Perpètua de Mogoda. En un mensaje, Montero ha asegurado que “nunca nada será suficiente hasta que” se erradique la violencia machista, y que no hay consuelo posible en estos momentos para las familias de las víctimas, a quienes ha mandado todo su apoyo. Por su parte, Aragonès ha detallado que con esta víctima son 12 los crímenes machistas este año y 120 en la última década en Cataluña, una cifra que ha tachado de intolerable y ante la que ha dicho que sociedad y Govern deben “ir juntos con un objetivo claro: erradicar las violencias machistas”.

La Delegación del Gobierno contra la violencia de género ha confirmado también que está recabando datos sobre este nuevo crimen y sobre otro posible caso de violencia de género en Soria, el de una mujer de 44 años que este domingo la Guardia Civil encontraba en la casa de la calle Mayor número 73 de la localidad soriana de Matamala de Almazán. De confirmarse, el número de mujeres asesinadas por violencia machista ascendería a 47 en lo que va de año y a 1.180 desde 2003, desde que arrancó la estadística oficial.

El 016 atiende a todas las víctimas de violencia machista las 24 horas del día y en 52 idiomas diferentes, al igual que el correo016-online@igualdad.gob.es; también se presta atención mediante WhatsApp a través del número 600000016, y los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. En una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062), y en caso de no poder llamar se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

