El Cacereño, a por aire del Everest antes de medirse al Real Madrid

El conjunto extremeño, de Segunda RFEF, jugará dos amistosos en Nepal a una semana del duelo de Copa del Rey ante el equipo blanco

El Cacereño, rival del Real Madrid en la Copa del Rey, hizo este lunes las maletas para emprender un viaje de más de 16.000 kilómetros a una semana de enfrentarse al conjunto de Ancelotti. El próximo 3 de enero, el club extremeño, de Segunda RFEF, recibirá en el estadio Príncipe Felipe al equipo blanco para la eliminatoria a partido único, pero antes disputará dos amistosos en Nepal contra las selecciones absoluta y sub-21 del país asiático en Pokhara y Katmandú. Toda la plantilla, junto con la directiva, ha salido este lunes del aeropuerto Adolfo Suárez de Madrid para un viaje en el que encadenarán vuelos con partidos sin apenas tiempo de descanso hasta que vuelvan el 31 de diciembre.

El Cacereño anunció en noviembre, antes de conocerse su enfrentamiento con el Real Madrid, un acuerdo con la Fundación Lumbuni, creada a partir del hermanamiento entre la ciudad nepalí y Cáceres el año pasado, que implicaba que el equipo disputaría dos encuentros amistosos en tierras asiáticas, el 28 y el 29 de diciembre, dentro de un proyecto denominado “Fútbol por la paz”. “Queremos utilizar el deporte en general y el fútbol en particular como vehículo que canalice este mensaje de paz entre los pueblos y naciones, en un momento en que es más necesario que nunca”, explica el comunicado del club.

Su plan de viaje empezó este lunes con el vuelo de Madrid a Doha, donde el martes harán escala hasta Katmandú, la capital de Nepal. Una vez allí, viajarán primero a Pokhara para su primer amistoso ante la selección absoluta el miércoles. Al terminar, vuelta a Katmandú para jugar el jueves ante el equipo sub-21. Al día siguiente, el 30, emprenderán el viaje de regreso, también con escala en Doha, para llegar a Madrid el 31 a tiempo para tomarse las uvas con la familia. Tres días después, se enfrentarán al vigente campeón de Europa.

“Esto es por una buena causa, nadie dudó. ¿Hay mejor pretemporada que esa? Sin duda el aire puro del Chomolungma [el Everest] dará una energía adicional al Cacereño propia de los grandes escaladores”, destacaban miembros de la expedición en declaraciones recogidas por el Diario As a su salida de Madrid. Para despedirles, la embajadora de Nepal en España, Sarmila Parajuli Dhakal, les regaló varios obsequios y les dio un mensaje de ánimo: “Estamos enormemente orgullosos de ver cómo, pese a tener que jugar contra el Madrid en unos días, han querido seguir viajando. Esto es muy importante”.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

