Entre la salud mental y la guerra: las ilustraciones que contaron 2022

Una selección de los dibujos publicados en EL PAÍS durante el último año

En las páginas y webs de EL PAÍS se han publicado a lo largo de este año cientos de ilustraciones, metáforas gráficas de la actualidad. Ese caudal de dibujos, collages e ilusiones digitales resumen un año marcado por la invasión rusa de Ucrania y por las consecuencias de dos años de pandemia. La guerra de Putin y la salud mental se combinan con el fútbol y cultura (y unos cuantos bocadillos de cómic) en esta selección de trabajos que, juntos, forman el relato ilustrado de 2022.

“Ucrania llevaba ocho años viviendo en guerra, aunque ya no era noticia. La autora noruega Erika Fatland repasa las raíces de un conflicto que viene de lejos y que ahora ha escalado en todo su horror con la invasión de Putin. Las hambrunas de los pasados años treinta, la catástrofe de Chernóbil y el fin de la Unión Soviética son algunas de las tragedias de la historia de este país”. → Lea el artículo.

“El resto del planeta no debe acatar sin más los caprichos del presidente ruso. Occidente no puede hacer más concesiones porque sería renunciar a las cosas más admirables que ha conquistado“. → Lea el artículo.

“Ninguno de los dos líderes tiene la partida ganada en su afán por conquistar la hegemonía mundial, pero está claro que seguirán moviendo sus piezas, en las que la reina es Asia y no EuropaUcrania y Taiwan“. → Lea el artículo.

“El 30 de enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud emitía la temida alerta: el coronavirus ya era una amenaza global. Juan José Millás rememora estos dos años, desde las sesiones virtuales con el psicoanalista hasta la vacuna y más allá. → Lea el artículo.

“La tasa de natalidad está por debajo de 1,3 descendientes por mujer, una de las más bajas de la UE. La falta de ayudas públicas, la pérdida de ingresos laborales para las mujeres tras la maternidad, la dificultad para conciliar y la escasa corresponsabilidad de muchos hombres en la crianza están entre los preocupantes factores del fenómeno. Es un problema estructural que pide soluciones estructurales”. → Lea el artículo.

“El fútbol pudo ser una religión laica, con iglesia (club, selección), lugar de culto (estadio) y fieles (aficionados). Pero desde el uso fascista de los Mundiales de 1934 y 1938 hasta el cercano de Qatar, la política es la dueña del balón”. → Lea el artículo.

“Luis Enrique Martínez García, de 52 años, se enfrenta al reto de su vida: el Mundial de Fútbol masculino que comienza el próximo domingo en Qatar. Deportista de resistencia y sufrimiento, amado y odiado a partes iguales, el campeonato supone una lucha contra el mundo y contra sí mismo”. → Lea el artículo. “Sufrieron el mismo desprecio cultural que la fotografía o el cómic, pero ya están en el MoMA mientras siguen caminando hacia la fusión interactiva de narrativa, cine, diseño y música”. → Lea el artículo.

“La reina consorte y la princesa de Gales son dos figuras que, con inteligencia y sutileza, han impuesto su estilo y conquistado corazones hasta volverse fundamentales para la supervivencia de la monarquía británica. Ellas son la clave del futuro”. → Lea el artículo.

“Dos años de pandemia han aumentado los problemas de salud mental, pero también han servido para visibilizarlos. Se ha avanzado mucho, pero queda mucho camino por recorrer, advierten los expertos”. → Lea el artículo.

“La salud mental protagoniza uno de los grandes debates de los últimos años. Una oleada de autores, de Rosa Montero a Eloy Fernández Porta y Almudena Sánchez, exponen sus dolencias en obras confesionales que desafían el tabú”. → Lea el artículo.

“La menor presencia de algunos trastornos del ánimo en sociedades más tradicionales hace pensar en los riesgos de la modernidad para la salud mental”. → Lea el artículo.

“La acción colectiva de las iraníes les sirve para mostrarse en toda su individualidad, sin el velo que las borra y las estandariza”. → Lea el artículo.

“La pandemia y una mayor conciencia de la importancia del bienestar psicológico, la soledad y la incertidumbre han hecho que los pacientes se multipliquen en este edificio de Lavapiés, en Madrid”. → Lea el artículo.

“Ha nacido un consumidor de tecnología más hábil y dispuesto a esquivar al algoritmo. Uno que sabe que sus datos valen dinero, y, aun así, sigue aceptando todas las cookies por pereza, pero que hace trampas cuando le conviene”. → Lea el artículo.

“Se extiende la creencia de que no todo el mundo puede hablar de según qué cosas. El filósofo Jürgen Habermas, sin embargo, sostiene que no hay un asunto tan especializado como para excluirlo del debate público”. → Lea el artículo.

“La literatura, el arte o el cine regresan a los combates políticos, a la luz del auge del feminismo, la crisis climática o la cuestión racial y colonial en el debate público”. → Lea el artículo.

“Hoy se habla de la regla sin tapujos en bares, redes sociales y hasta en los Parlamentos. Tras siglos silenciada e ignorada, el feminismo la reivindicó en los setenta negándola como un elemento diferenciador. Las nuevas generaciones reclaman ahora el derecho a reconocer que sí lo es”. → Lea el artículo.

“Frases lapidarias como “no hay estilo” o “yo no busco, encuentro” encarnan a este gigante de la historia del arte y eterna estrella de masas. Cubismo, abstracción, figuración, azul, rosa: sus mil caras incluyen obras aún hoy indescifrables… y una tormentosa relación con las mujeres”. → Lea el artículo.

“El 30% de la población no duerme bien. No logra conciliar el sueño o se despierta antes de lo deseado. O ambas cosas. La Organización Mundial de la Salud ha declarado la falta de sueño como epidemia. Afecta más a las mujeres, a los ancianos y a las personas con enfermedades psiquiátricas. Nadie o casi nadie ha encontrado una respuesta eficaz. Y España está a la cabeza del consumo de somníferos”. → Lea el artículo.

“Las equivocaciones tendían a verse como un punto negro en el inmaculado espejo de la especie. En verdad nos distinguen y son fuente de belleza, como un lunar en una cara perfecta”. → Lea el artículo.

“Breu Enciclopèdia de la cultura catalana (1982-2022)”. → Lea el artículo.

“La enfermedad que sufre la actriz Jada Pinkett es una dolencia que puede acabar con la autoestima. Es un claro ejemplo de cómo los imperativos de la belleza nos afectan psicológicamente”. → Lea el artículo.

“El proceso que hace posible una permanente (que convierte un pelo liso en ondulado) esconde los secretos del funcionamiento de los aminoácidos, los eslabones que forman las proteínas”. → Lea el artículo.

“¿Por qué hay tantas esperanzas puestas en esta tecnología? Será porque nos gusta ser optimistas. Pero la mayoría de los algoritmos se implementan con un objetivo muy simple: ahorrar o ganar más dinero”. → Lea el artículo.

“Ante la inminente Cop27, la cumbre del clima que se celebra a partir del 6 de noviembre en Egipto, Marta Peirano, autora de ‘Contra el futuro’, reflexiona sobre el verdadero reto: la crisis climática no es un problema técnico que se pueda resolver cambiando de combustible sin cambiar de sociedad”. → Lea el artículo.

“Es tiempo de integrar a la ciudadanía en el centro de las políticas urbanísticas para erigir espacios más saludables, más verdes y más justos —más humanos, en suma—, donde la perspectiva de género y el compromiso con el peatón y el ciclista ya no sean objeto de debate. Viena, París y Copenhague son algunos ejemplos a seguir”. → Lea el artículo.

“Más naturaleza, más flexibilidad, más calidad de vida. Las urbes se transforman”.

“Alemana nacida en la capital belga, su padre fue un alto funcionario que asistió a la firma del tratado seminal de la UE en Roma. La primera mujer en presidir la Comisión Europea es médica, madre de siete hijos y una consumada jinete”. → Lea el artículo.

“España es el país invitado de honor de la Feria del Libro de Fráncfort, que empieza el miércoles. Con ese motivo, un jurado de 100 expertos ha elegido los nombres que han marcado las letras españolas desde el año 2000 en las cuatro lenguas oficiales: castellano, catalán, euskera y gallego. El resultado es una guía para orientarse en el bosque de novelas, ensayos, memorias y libros de poemas producido por una industria editorial que publica cada año 80.000 títulos”. → Lea el artículo.

“Cinc dies abans que Joan Manuel Serrat comenci la gira de comiat al Beacon Theatre de Nova York, el cantant i compositor de Manel exposa la seva vivència i interpretació d’una obra canònica a través de la qual es va descobrir la llibertat a Catalunya, a Espanya i a l’Amèrica Llatina”. → Lea el artículo.

“Ensayos de extremo centro, nostálgicos y neoconservadores viven un bum editorial con su cuestionamiento radical de la supuesta superioridad moral de la izquierda”. → Lea el artículo.

“El tiempo libre y la relajación invitan a leer. De la narrativa al ensayo, pasando por la historia, el cómic y la poesía, los expertos de ‘Babelia’ proponen decenas de títulos para aliviar los calores de estas fechas”. → Lea el artículo.

“Filosofía, matemáticas y literatura eclosionan en el autor que ha revalorizado la escritura dramática en el país y la ha proyectado mundialmente. El próximo viernes recibirá en Oviedo el Premio Princesa de Asturias de las Letras”. → Lea el artículo.

“La avalancha de informaciones sombrías de estos últimos meses es abrumadora. Convivimos con el susto cotidiano, con la incertidumbre. ¿Es la realidad tan apocalíptica como, en ocasiones, se nos traslada desde medios y redes? ¿Deberían recibir algo más de luz algunos elementos que invitan a la esperanza?”. → Lea el artículo.

“Después de dos años en los que el planeta estuvo más o menos detenido, alguien subió la palanca del interruptor y ha vuelto la luz. Es una luz desvaída, un poco muerta”. → Lea el artículo.

“Comunismo y fascismo terminaron de manera desastrosa, porque ambos generaron dictaduras y guerras que condujeron a indecibles sufrimientos para todos, empezando por sus propias sociedades”. → Lea el artículo.

“El elegido para salvar el planeta, el maestro para dar una nueva oportunidad a la humanidad, es un oficinista perdido en la rutina de su empresa en periodo vacacional”. → Lea el artículo.

“Santiago Abascal pretende desmontar, en cuanto pueda, la mayor parte de la estructura de la Constitución de 1978”. → Lea el artículo.

“La doble jornada, la carga mental y también la autoexigencia, sobre todo en el ámbito laboral, derivada de los estereotipos de género, les roban el tiempo libre”. → Lea el artículo.

“Giorgia Meloni, líder del partido Hermanos de Italia, es la favorita a ser primera ministra de un país lastrado por el alza de tipos de interés y la dependencia del gas ruso”. → Lea el artículo.

“Annie Ernaux recoge el próximo sábado en Estocolmo el premio más prestigioso de las letras universales. El galardón también consagra un género entero, menospreciado durante décadas por su supuesto narcisismo y en el que hoy se distingue un retrato colectivo y con valor social”.

“El relato de los últimos siete meses de vida de un paciente de 41 años que solicitó la eutanasia antes de perder el control de su cuerpo”. → Lea el artículo.

“Su casa, su colegio, el lugar donde se reunía con amigos y la cárcel donde estuvo preso. La vida y obra del escritor alicantino se sienten en cada rincón de esta localidad junto a la Vega Baja del Segura que impregnó de campo sus versos”. → Lea el artículo.

“El mismo día, la misma habitación, dos épocas distintas. Agustina y Macarena pasan la noche en vela. El sueño de una es la pesadilla de la otra. Tal vez el amanecer pueda resolver el enigma”. → Lea el artículo.

“El país asiático lleva años reinando en el cine, las series y la música. Su literatura y su arte contemporáneo empiezan a tener alcance internacional. Convertida en el mejor ejemplo de poder blando, Corea del Sur sigue sacando partido a su buena forma creativa. Estas son las claves de su inesperado éxito”. → Lea el artículo.

“Desconectar en un concierto o cantar, leer un libro o escribir, perderse en un museo o pintar no solo sirven como vía de desconexión y disfrute, sino también de reconstrucción emocional”. → Lea el artículo.

“Acudimos al encuentro de Twitch más grande de Europa, una cita en la que ejecutivos y ‘streamers’ debaten sobre el futuro de esta plataforma y el público se disfraza y juega a meter bolas dentro de ollas”. → Lea el artículo.

“Dos psiquiatras franceses, Christophe André y François Lelord, dan consejos para lidiar eficazmente con perfiles complicados en el trato diario”. → Lea el artículo.

“El pensador israelí Yuval Noah Harari, autor del best seller ‘Sapiens’, ha calculado cuánto costaría hacer frente al gran desafío que tiene ante sí la humanidad: un 2% adicional del PIB mundial. Solo hace falta organización y decisión”. → Lea el artículo.

“El instinto de muerte nos permite experimentar la sensación de estar vivos. Su percepción influye en nuestras estrategias vitales. Nos induce a simularla en bucles, situándonos en el límite”. → Lea el artículo.

“Siempre feliz y sonriente. Pero el positivismo hueco llega a ser tóxico. Los baches forman parte de la vida, y no seríamos capaces de apreciar la alegría sin la tristeza”.

