Este top de lentejuelas está disponible en Amazon en una decena de colores y dos diseños muy favorecedores

Una opción estilosa y elegante para vestir de fiesta que se oferta en una amplia variedad de tallas

Las lentejuelas son, junto a las transparencias, el tul y el terciopelo, los tejidos y acabados más demandados en los trajes y vestidos de fiesta. Así que ahora que muchas personas están pensando qué lucir en las celebraciones de Nochevieja y Año Nuevo hemos echado un vistazo al catálogo de Amazon para ver qué prenda versátil y favorecedora estaba triunfando entre sus usuarios.

Y así, hemos dado con este top sin mangas que se presenta en dos diseños muy estilosos y que puede ser la solución a cualquier look de noche. Se oferta en nueve colores muy ponibles y, gracias a su cuello de pico y espalda en forma de U, resulta muy elegante y refinado.

Perfecto para incluir en conjuntos de fiestas, este top se puede combinar con pantalones de vestir, leggings, vaqueros o faldas. Gracias a las lentejuelas, además, aporta color bajo americanas o looks más sobrios en tonos oscuros.

Se puede elegir entre más de diez colores como negro, granate, nude, dorado o plata y también se oferta en dos diseños: uno de corte recto más entallado en la cintura y otro con volante en la parte y entallado bajo el pecho. Ambos modelos se cierran con cremallera y han sido confeccionados en una mezcla de poliéster y viscosa.

A juzgar por las reseñas, este producto ha tenido muy buena acogida entre los clientes de Amazon, que han dejado valoraciones altas y buenas críticas. Sí se ha de tener en cuenta que son numeroso los comentarios que indican que es una prenda que talla grande y recomiendan coger una menos de la utilizada habitualmente.

Este usuario, por ejemplo, se muestra muy contengo con el resultado, lo califica como “excelente” y le ha otorgado la máxima puntuación: “Es perfecto. La calidad de la prenda es muy buena. Las lentejuelas están muy bien adheridlas y seguras. Brilla muchísimo”.  Otra clienta que se identifica como Cecile, por su parte, destaca la facilidad para ponérselo y el confort que ofrece: “Top cómodo de poner gracias a sus cremalleras laterales y perfecto porque está ajustado, pero no aprieta. Lo bueno es que no marca la barriga. Color dorado bonito y muy brillante”.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 27 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

