Los productos más vendidos (y regalados) de Cecotec esta Navidad desde 20 euros

Diez pequeños electrodomésticos a precios navideños que te harán la vida más fácil en casa, incluso, con descuentos superiores al 20% y envíos gratis en 48 horas 

Si hay un momento para invertir en aparatos de pequeño electrodoméstico para el hogar, la Navidad es uno de los mejores. Plataformas online como Cecotec proponen precios ajustados en muchos de sus productos top ventas manteniendo envíos gratuitos, tiempos de entrega e, incluso, añadiendo algún descuento adicional a sus dispositivos estrella, como el robot aspirador Conga o los robots de cocina Mambo.

En esta ocasión, en EL PAÍS Escaparate nos hemos puesto un tope de presupuesto para que la elección sea más fácil y la cuesta de enero no sea tan marcada como en años anteriores. Ninguno de los productos de esta selección supera los 150 euros y alguno de ellos pueden adquirirse por debajo de los 25 euros. ¡Que no se te escapen!Sácale todo el provecho a tus desayunos y renueva la tostadora de la encima con esta propuesta que destacamos. Se trata de una aparato con doble ranura (se pueden colocar hasta cuatro tostadas) y una potencia fuera de toda duda: supera los 1.600 vatios. Tiene acabado en acero inoxidable, es de color negro y cuenta con tres funciones preconfiguradas (incluida la de descongelar). Su selector permite hasta seis niveles de tostado del pan.

¡Envío en 24 a 48 horas!¿Eres nuevo en el uso de freidoras sin aceite? Si quieres empezar en este universo, quizá te gustaría comenzar con una gama de entrada como la que propone Cecotec en este modelo. Con una capacidad de dos litros (ideal para usarse entre una a dos personas), puede regularse hasta 200 grados de temperatura y con un temporizador de 0 a 60 minutos. Además, tanto su carcasa como el asa son de tacto frío.

¡Envío en 24 a 48 horas!Para todos aquellos que gusten de usar una batidora de mano en muchas de sus elaboraciones navideñas, nos gustaría destacar este modelo que presenta Cecotec. Consta de 1.200 vatios de potencia, cuchillas de cuatro con recubrimiento de titanio negro, una campana con diseño antisalpicaduras y un vaso medidor de 800 ml entre otras bondades. Disfruta también esta Navidad de sus dos varillas con las que lograr bizcochos esponjosos.

¡Envío en 24 a 48 horas!30 funciones especializadas, cuatro elaboraciones al mismo tiempo con su cestillo de hervir, una capacidad de 3,3 litros y diez velocidades con temporizador. Además de muchos otros accesorios disponibles para darle una evolución a nuestra forma de preparar y abrimos a nuevas recetas, ahora que estamos inmersos en fechas navideñas.

¡Envío en 24 a 48 horas!La tecnología ha acudido en nuestra ayuda desde hace tiempo en la cocina. Por eso, si todavía no tienes una olla eléctrica y programable, es el momento de hacerte con una. Se encuentra rebajada en Cecotec esta Navidad, tiene una capacidad de seis litros y, con ella, serás capaz de ahorrar hasta un 50% de consumo de energía.

22% de descuento, ahorra 40,90 euros. ¡Envío en 24 a 48 horas!Se trata de uno de los robots aspiradores más equipados de toda la gama que presenta Cecotec en su web. Entre sus grandes ventajas, nos encontramos que su tecnología avanzada, 3.0, incluye sensores de proximidad que indican posibles choques y caídas a evitar, incorpora seis programas para una limpieza integral de todos los rincones de casa y se puede programar 24/7.

¡Envío en 24 a 48 horas!Otra propuesta de limpieza para aquellos que deseen tomar el control es el de un aparato como el de la imagen, una aspiradora vertical inalámbrica. Con una potencia más que ajustada, dispone de una autonomía muy elevada (100 minutos) y teres modos de uso con los que abarcar las necesidades de toda una casa. Todo ello con un gran depósito de 700 ml y una actividad sonora suavizada de solo 60 decibelios.

¡Envío en 24 a 48 horas!En ciertos momentos, necesitamos echar mano de un radiador portátil en algunos rincones de la casa para caldearlos adecuadamente. Nada mejor que un producto como el de la imagen. Consta de nueve módulos de 150 x 180 mm, capaces de calentar estancias de hasta 20 metros cuadrados con sus tres niveles de potencia, una de ellas denominada Eco.

¡Envío en 24 a 48 horas!Un clásico familiar para todos aquellos que necesiten respirar mejor durante la época invernal en el interior de casa. Este aparato viene equipado con todo lo necesario, además de su gran depósito, incorpora siete colores led, un temporizador de hasta seis horas y un caudal de vapor frío y continuado para combatir mejor la sequedad ambiental. Es válido para ser usado en estancias de hasta 15 metros cuadrados.

¡Envío en 24 a 48 horas!Si existe un obsequio de belleza personal favorito para estas fechas dirigido a público masculino, ese es el de una afeitadora multifunción como la que proponemos. De muy fácil limpieza, tiene una autonomía de hasta 60 minutos y dispone de cinco cabezales para usarlos en diferentes zonas del cuerpo, incluido, uno para proteger las pieles más sensibles. El set incluye un cepillo de limpieza, un bote de aceite y un estuche de almacenamiento.

¡Envío en 24 a 48 horas!*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 25 de diciembre de 2022.

Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

