Los 50 mejores libros de 2022

La segunda entrega de los descarnados diarios de Rafael Chirbes se convierte en la obra más votada por un jurado de 75 expertos. Además, seis autores latinoamericanos comentan sus títulos favoritos de la temporada al otro lado del Atlántico 

Ha sido un año sombrío.

Los brotes verdes del optimismo postcovid se congelaron en la madrugada del 24 de febrero cuando Rusia invadió Ucrania. Seis meses después, el 12 de agosto, Salman Rushdie sufría un intento de asesinato en Nueva York: conserva la vida pero ha perdido un ojo y la movilidad de una mano. Cuatro semanas más tarde, el domingo 11 de septiembre, murió Javier Marías, todo un emblema de la literatura en español reciente.

Marías era hasta ahora el único autor que había colocado tres de sus libros en la cabeza de la lista de Babelia. Fue en 2011 (Los enamoramientos), 2014 (Así empieza lo malo) y 2017 (Berta Isla). Esa marca acaba de ser igualada por Rafael Chirbes, que en 2013 triunfó con En la orilla, repitió el año pasado con la primera entrega de sus diarios póstumos (A ratos perdidos) y vuelve a hacerlo este con el segundo tomo.

Tan lúcidos como sombríos, magistralmente escritos, esos cuadernos dan, además, el tono de una selección anual en la que destacan —no podemos decir brillan— el sombrío y lúcido Houellebecq, las descarnadas historias familiares de Sara Mesa y Miguel Ángel Oeste, el retrato de la precariedad y el racismo a cargo de Brenda Navarro o la elegía amorosa de Luis García Montero.

La parte luminosa podría correr a cargo del humorismo metaliterario y picaresco de Enrique Vila-Matas, Luis Landero y, a su manera, Juan Tallón. Pero no son tiempos de finales felices.

Como demuestra a sangre y fuego Nicola Lagioia, a poco que profundizamos en las miserias humanas nos damos cuenta de que nunca tendremos la fiesta en paz.

Por Javier Rodríguez MarcosPor Jordi GraciaLa desolación es la norma de unos diarios reescritos, recortados y editados para adecentarlos como libro hecho y acabado con breve chin pan pun final. La intriga se resuelve (perdón) y el hilo conductor de la desesperación —un manuscrito informe, decepcionante y sin personalidad— acaba convertido en algo parecido a un libro de verdad. Será Crematorio, una de sus mejores novelas, como regalo de Reyes de 2007, y escrita durante los dos años anteriores con la angustia de la decrepitud en marcha de un sujeto en el límite de la supervivencia, en soledad y asolado por dentro, atacado día y noche por malestares difusos, angustias con ideaciones suicidas, sentimiento de desamparo creciente, inseguridad radical en su aptitud de escritor e impotencia ante la rutina morbosa de las horas muertas, la pérdida de las gafas, los dolores musculares, las molestias físicas y la sensación de agotamiento existencial. Tiene 57 años.

La maldición y el misterio de las listas aumentan con el número uno obtenido por la transcripción editada de unos cuadernos de escritor, entre el diario, el dietario y el material de trabajo. Chirbes murió en 2015 fulminado por un cáncer de pulmón —fumador compulsivo— consagrado como el rey de la izquierda alternativa o radical o heterodoxa o incombustible: las pedradas verbales y analíticas que reparte, a menudo de forma muy pueril, contra la demonizada Transición (sus mejores hijos murieron para dejar campo abierto a oportunistas y lameculos) se prolongan en diagnósticos desapacibles y descalificadores de cuanto huela de cerca o de lejos a socialdemocracia claudicante: ya ni siquiera aspira a moderar al capitalismo, enlodada en un cinismo masivo y despreciable. De Zapatero a Santos Juliá, pasando por Prisa, EL PAÍS y el desalmado intrigante de Javier Pradera, en la democracia española apenas hierve nada digno de ser respetado por un corazón herido de rabia y furia, pero también por un insuficiente aireamiento. No entiende ni Chirbes a qué viene la obsesión por vivir en pueblos perdidos y casas solitarias, primero en Extremadura y después en Valencia, cuando lo que de veras le gusta es el ritmo crujiente y tóxico de las ciudades, la promiscuidad de sexo y alcohol y parranda, pese a los encuentros que propicia con fantasmas del pasado tan deteriorados como uno mismo.

La adicción que genera la intimidad del autor no depende de la connivencia o sintonía que el lector detecte con sus opiniones compulsivas y amargas, sino en el hecho mismo de asistir al desnudamiento de las muchas fobias y aprensiones de un ser literario también capaz de disfrutar de la realidad con la pluma en la mano, el placer físico de usarla sobre el papel y su frufrú narcotizante. Y entonces se abre la dimensión de Chirbes que aparca al cascarrabias para dar entrada a presumibles borradores de ar­tículos o microensayos sobre ciudades o sobre libros. La fascinación que atraviesa esta segunda entrega de los diarios —además de la escritura por fin culminada de Crematorio— es una lectura minuciosa y rendida de La Celestina, de Fernando de Rojas, como obra maestra absoluta y desoladora, mientras devora literatura a todas horas, como buen insomne, sin límite temporal ni geográfico: Les bienveillantes, de Jonathan Littell, parece una cosa y luego es otra (peor); Muñoz Molina atrapa en El viento de la luna la sordidez del pasado de forma casi tangible, mientras Chirbes descubre estupefacto A sangre y fuego, de Chaves Nogales. La subsección de guía culta para visitar ciudades quizá hubiese funcionado mejor como apéndice porque el ritmo de lectura de un diario no conjuga con la morosidad descriptiva y analítica de las ciudades que visita, sea Nueva York o Berlín, y casi impacienta encontrarse ahí metidas esas evocaciones de turista grafómano. Son casi siempre estupendas, pero interrumpen el vértigo de la inmersión en una intimidad castigada, insegura y tantas veces exasperada.

Existe un adictivo rito con cada novela de Sara Mesa: se coge aire al leer la primera frase y ya no se suelta hasta la última. Cautivadora, turbadora y asfixiante, en su relato sobre los mecanismos de control que operan a través de la familia tradicional, Mesa despliega sus obsesiones en su mejor versión. Como esa acrítica lupa sobre las dobles vidas de aquellos que sufren por debajo de lo visible; su humor compasivo y crudo sobre sus personajes (Gambi, siempre en nuestros corazones) y su capacidad única de revelar la oscura viscosidad que subyace en cada línea de diálogo. Una novela clarividente que encapsula lo que somos en una de sus frases: “Cuánto sufría ese hombre, qué sombras ocultaba, y todo para qué. Para nada”. Por NOELIA RAMÍREZ.

Si un autor fuera a su editor con el argumento de esta novela es probable que volviera a casa con las manos vacías. En 2006 se supo que el Reina Sofía había perdido una escultura de Richard Serra de 38 toneladas. Nadie sabía cómo, ni cuándo, ni a manos de quién. Con esta premisa, el autor gallego construye a través de 70 testimonios un fresco de la sociedad española, la crónica de una investigación, una pasarela de egos, un relato que trasciende géneros, una novela imposible. Y lo hace con un tono que mantiene la distancia entre la caricatura y la tragedia. Tallón camina por el filo y mantiene el equilibrio para construir una novela que al mismo tiempo no lo es, una narración impecable. Por JUAN CARLOS GALINDO.

¿A quién no le ha ocurrido eso de sentirse un mequetrefe, de creer no estar a la altura de las circunstancias? Marcial, jefe de planta de un matadero, no tendrá estudios superiores, pero sí atesora un vocabulario florido y unos conocimientos heterogéneos que, dice él, lo colocan al nivel de un escritor, un filósofo de singular bagaje. ¿Y a quién no le ha pasado que un detalle insignificante a ojos ajenos crezca hasta un mundo en la cabeza propia, que un gesto cotidiano se transmute en una rencilla tal vez irreconciliable? La peripecia de Marcial es compartida, aunque, bien pensado, quizás no tanto. A él, el amor, un amor de los que ya no quedan, lo tiene, ay, obnubilado. Con este personaje enorme en su pequeñez, trágico en su comicidad, Luis Landero (Alburquerque, 74 años) borda una novela sobre la vida y sus menudencias, que a veces tornan gestas salvajes. Por SILVIA HERNANDO.

La crónica de Nicola Lagioia sobre un asesinato sin motivo aparente que horrorizó Italia hace unos años es una investigación trepidante sobre la muerte, en marzo de 2016, de un buscavidas de la periferia romana a manos de dos jóvenes de buena familia tras una orgía de drogas y alcohol. Lagioia, alumno aventajado de Capote y Carrère, agarra al lector en la primera línea y no lo suelta hasta el final. Pero el libro es más que el relato de un suceso real. Es el retrato, tenebroso como un Caravaggio, de la corrupción moral de una ciudad, de aquello que se esconde tras sus magníficas ruinas. Roma en toda su esplendorosa y espantosa decadencia. Por MARC BASSETS.

A la mexicana Brenda Navarro le preguntaron en España si era la canguro de su hija. El sesgo racista no es exclusivo del país donde reside desde hace años, pero está muy presente. La escritora lo refleja acertadamente en Cenizas en la boca, su segunda y estupenda novela, que se aleja del manifiesto de denuncia y de buenas intenciones para mostrarnos la vida perra, con destellos de solidaridad y humor, que llevan las personas que dejan de cuidar a los suyos para ganar una miseria a miles de kilómetros cuidando a extraños. La protagonista se plantea qué vida merece la pena vivir con una voz en primera persona poderosa, vibrante, que atrapa al lector. No es autoficción, es buena literatura con mucha sociología. Por FERRAN BONO.

Desde sus orígenes, la poesía —­esa ácida destilación del lenguaje— se ha visto sometida a la tensión entre estar a la altura de los grandes momentos y el imperativo de atemperar los sentimientos para no confundir arte con desahogo. Acuciado por la enfermedad terminal de su pareja, Almudena Grandes, Luis García Montero decidió someter su oficio a la mayor prueba y medirlo con la más terrible de las escalas: la muerte. El resultado son 25 poemas escritos al hilo de los acontecimientos, un gran libro cuya última palabra es “vida” y en el que, pese a todo, “finales” rima con “felices” y “estar hundido” con “estar enamorado”. Porque de eso se trata, de un poemario de amor que consigue encontrar la maravilla en la mayor grisura: ya se trate de un desasosegante viaje en avión, la Nochevieja en un hospital o una casa para siempre vacía. Por J. RODRÍGUEZ MARCOS.

El regreso de Enrique Vila-Matas con Montevideo es juego, espejismo, humor y literatura. Permeable y fluida, fronteriza, en esta suerte de biografía de un estilo escribe sobre el trabajo de muchos otros, referencias ágiles que funcionan como rápidos reflejos cambiantes que pasan como si el lector fuese montado en un vagón de pasajeros recorriendo ese mundo. Así se muestra el efecto de lecturas, frases y encuentros que encienden la imaginación y las ideas del narrador que esta vez ha inventado el autor de Bartle­by y compañía. El circuito de pensamientos, bromas sinceras y juegos que Vila-Matas construye en el libro tiene algo de tren eléctrico de juguete, de pequeños bloques de madera con los que eleva una historia tan suya como ninguna otra. Por ANDREA AGUILAR.

Sin ser el mejor libro de Michel Houellebecq, es tal su nivel de desafío a la cultura dominante y a la corrección política que Aniquilación también brilla en lo alto de los mejores del año. El autor ha elegido aquí a un hombre tipo de la élite de París, un tecnócrata frío y desapasionado que se ha ido alejando del amor, del sexo y de la vida hasta que esta le empieza a recolocar ante acontecimientos humanos. Humanos, sí, muy lejos del teflón al que se ha acostumbrado. Y es en ese arco del personaje hacia la reconexión con los problemas comunes y vitales donde Houellebecq entabla su mejor juego de sorpresas. Lectura incorrecta, exasperante y brillante sobre lo que nos distancia del mundo. Y lo que nos une. Por BERNA GONZÁLEZ HARBOUR.

Miguel Ángel Oeste ha matado al padre. Al hombre que le insultó, humilló, vejó y agredió durante esa eternidad que va de la infancia a la juventud. Le mata con esta novela, que va y viene de la contención al espasmo, para poder vivir con algo más de ligereza las cadenas que arrastra. “Fui mordido por un perro rabioso y ya nunca podré desprenderme de aquel daño”. El trauma como fábrica de escritores. La escritura como reactivo del trauma. En paralelo a la narración memorialística discurren el relato sobre el proceso creativo —13 años de cambios, dudas e investigaciones— y la auscultación pública del gran miedo del autor: la transmisión de la herencia recibida a sus hijas. Imprescindible para amantes de la literatura del yo. Por TEREIXA CONSTENLA.

Gran literatura, ciencia y delirio confluyen en esta novela doble en la que Cormac McCarthy (Providence, Estados Unidos, 89 años) vuelve a la narrativa 16 años después de publicar La carretera. Al padre y al hijo de aquella obra maestra les toman el relevo dos hermanos marcados por el incesto y el suicidio. Su creador vuelve a demostrar que es, ante todo, un grandísimo creador de personajes. Y sin concesiones.

“Esto es el misterio / voy por el mundo tan habitada / que apenas me sostengo”. Con esos tres versos se cierra el intenso libro de duelo que Esperanza López Parada (Madrid, 60 años) dedica a su madre y a su compañero, muertos con un año de diferencia. “Dios era como mi tío / el seminarista” se lee en otros dos versos que completan el tono de un conjunto en el que lo sagrado convive con la cotidianidad profana y la eternidad con el paso irremediable del tiempo.

Coincidiendo con el 40º aniversario de la primera victoria electoral del PSOE, el autor de La España vacía (Madrid, 43 años) retrata a Felipe González desde la clandestinidad antifranquista hasta su salida del Gobierno en 1996, acosado por la corrupción. El resultado es tanto un elogio (no exento de fascinación) del carisma y el reformismo progresista del líder socialista como de la (ora denostada, ora sacralizada) Transición.

Rosa Montero (Madrid, 71 años) se interna en uno de los grandes temas de hoy —la salud mental— y mezcla memoria y ensayo para analizar la relación entre trastorno y creatividad. Lo hace buceando en su propia vida y en las de autoras como Emily Dickinson, Virginia Woolf o Sylvia Plath.

“Mira a esa chica, la que está sentada en el banco, debe de llevar un pedo brutal, pero no te pares, joder, disimula”. Eso dice una de las múltiples voces de la desasosegante primera novela con la que su autora (Madrid, 40 años) ganó este año el Premio Tusquets. Desasosegante porque narra las consecuencias de una violación en manada, pero también porque, sin maniqueísmo ni equidistancia, hace que el lector (y la lectora) reconozca algo de sí en todos los personajes.

Toñanes es un lugar a la vez real e imaginario por el que Juan Gómez Bárcena (Santander, 38 años) pasea a los lectores haciéndoles viajar en el tiempo para asistir a 200 años de historia de su pueblo, en Cantabria. Empleando un magistral montaje casi cinematográfico, asistimos a la trayectoria de varias parejas cuyas vidas están separadas por décadas aunque su destino parece siempre el mismo.

La arqueología de este libro de Ada Salas (Cáceres, 57 años) es a la vez literal y simbólica: la de un yacimiento y la de la vida. En el primero “todos hablan y todos / permanecen callados”, es decir, resucitan cuando el poema le insufla su espíritu. En la segunda, la infancia de la poeta (la madre, el padre) cierra el círculo de una intimidad tan mítica como la guerra de Troya. Indestructible.

El monólogo en paralelo de dos mujeres le ha servido a Lucía Lijtmaer (Buenos Aires, 45 años) para tres cosas: que la gente aprenda a deletrear su apellido, distinga cauterio de cautiverio y se rinda en masa ante una de las novelas revelación del año. En ella, Dios y un exnovio se convierten en el objeto de ira y adoración de las protagonistas de un relato lleno de ritmo, inteligencia, horror y humor.

Antes del antiimperialismo se intentó una especie de imperialismo con rostro humano. Esa es, a grandísimos rasgos, una de las tesis del libro con el que Josep Maria Fradera (Mataró, 70 años) ganó el Premio Anagrama de Ensayo. El historiador catalán rastrea, entre 1780 y 1918, una “tradición humanitaria” nacida de la Revolución Francesa que terminó con la esclavitud, pero, a la postre, no consiguió que la moral pusiera puertas a la codicia. Y entonces llegó el verdadero antiimperialismo.

A veces, el fin del mundo coincide con el fin de la juventud. Tras revelarse como una de las grandes voces de la nueva poesía con La niñas siempre dicen la verdad, Rosa Berbel (Estepa, 25 años) se confirma con este poemario de apocalipsis planetario y generacional.

Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

