Muere Stephen Greif, actor de ‘The Crown’, a los 78 años

El intérprete, habitual de la escena británica, apareció en televisión en la serie de Netflix y en veteranas producciones diarias como ‘Eastenders’

El actor británico Stephen Greif, reconocido por su papel en la serie The Crown y otras producciones audiovisuales y teatrales británicas, ha fallecido este lunes a los 78 años.

La noticia ha sido compartida por su agencia de representación, Michelle Braidman Associates, a través de Twitter: “Con gran tristeza anunciamos el fallecimiento de nuestro maravilloso cliente Stephen Greif. Su extensa carrera incluyó numerosos papeles en la pantalla y en el escenario, incluyendo el Teatro Nacional británico, la Royal Shakespeare Company y en el West End”. “Le echaremos mucho de menos y nuestros pensamientos están con su familia y amigos’, ha agregado la agencia en el mensaje que acompaña el anuncio de su fallecimiento.

Entre los trabajos de Stephen Greif se encuentran apariciones en series como The Crown (Netflix), donde interpretó al presidente del parlamento británico Sir Bernard Weatherhill en la cuarta temporada, estrenada en 2020, y las longevas series diarias británicas Eastenders y Coronation Street.

Nacido en Sawbridgeworth, en el condado de Hertfordshire, Stephen Greif asistió a la Real Academia de Arte Dramático en Londres y llegó a ser miembro de la Compañía Nacional de Teatro en el Old Vic y el South Bank. Según ha recogido la prensa británica, Greif protagonizó numerosas producciones teatrales en los años sesenta y no sería hasta principios de los setenta cuando su carrera pase a la gran pantalla, con el personaje del comandante espacial Travis en la serie de ciencia ficción Blake’s 7, emitida entre 1978 y 1981.

Desde el mundo de la cultura han llegado mensajes de apoyo hacia sus familiares y en homenaje al actor británico, como el director y actor de Doctor Who Barnaby Edwards. “‘Me entristece mucho saber que Stephen Greif nos ha dejado. Un intérprete sólido como una roca, con una voz tan líquida y mortal como la lava fundida. Cuando se trataba de interpretar villanos, era insuperable. Su agudo ingenio y su evidente inteligencia hacían que fuera un placer dirigirle. Gracias por la diversión, Stephen”, ha compartido Edwards por un mensaje en Twitter.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

