Pedro Sánchez hace balance del año político, en directo | Sánchez y Díaz pactan congelar durante seis meses el precio de los alquileres en los nuevos contratos

El Gobierno aprueba un paquete de medidas que tendrá un impacto de unos 10.000 millones. Incluye un cheque para las familias de entre 200 y 300 euros 

Pedro Sánchez comparece en La Moncloa para hacer balance político del año, justo después de que el último Consejo de Ministros de 2022 apruebe un paquete de medidas para paliar los efectos de guerra de Ucrania, especialmente en el alza de los precios. El proyecto tendrá un impacto económico de entre 7.000 millones y 10.000 millones y combinará la extensión de algunas iniciativas que ya están en marcha con la adopción de otras nuevas. La negociación se cerró anoche, aunque el presidente del Gobierno y la vicepresidenta Yolanda Díaz se han reunido esta mañana para cerrar algunos flecos. La congelación del precio de los alquileres también en los nuevos contratos era una de las demandas fundamentales de Unidas Podemos y donde más se han atascado las negociaciones en las últimas horas. En principio, ambas partes han pactado congelar el precio de los alquileres durante nueve meses en los nuevos contratos. Entre las nuevas medidas, se prevé que el decreto incluya un cheque para varios millones de hogares, aunque todavía no se conocen los detalles. Se planteaba ayer que en vez de 300 euros fueran 200 y llegara a más familias. Se eliminan los 20 céntimos por litro de gasolina, salvo para transportistas. Se mantiene la rebaja fiscal de gas y luz, y el transporte gratis en cercanías. Cuando concluya la rendición de cuentas de Sánchez, está previsto que comparezca el líder de la oposición, Alberto Núñez Feijóo. También hoy está previsto que el Tribunal Constitucional dé a conocer los argumentos con los que la mayoría conservadora ha paralizado una ley en trámite en las Cortes y también se reúne el Consejo General del Poder Judicial para votar las candidaturas para renovar el tribunal de garantías. Siga en directo la comparecencia de Sánchez, las reacciones y el resto de la actualidad de España.

