Taiwán denuncia una de las mayores incursiones de aviones chinos en su zona de defensa aérea

La presencia cerca de la isla de 71 aviones y cinco buques militares chinos se enmarca en la tensión iniciada desde la visita en agosto de la presidenta de la Cámara de Representantes de EE UU, Nancy Pelosi

Taiwán ha denunciado este lunes una de las mayores incursiones de aviones de guerra chinos en su zona de defensa aérea, informó la agencia central de noticias taiwanesa CNA. El Ministerio de Defensa taiwanés notificó la presencia de 71 aeroplanos y cinco buques militares del Ejército Popular de Liberación (el Ejército chino) en un lapso de 24 horas en las inmediaciones de la isla y condenó que hasta 47 aparatos bélicos han cruzado la línea media divisoria del estrecho de Formosa, la frontera no oficial entre la parte continental de China y la isla. En las últimas décadas, tanto Taipéi como Pekín habían respetado ese confín reconocido de manera tácita. Sin embargo, desde el aumento de las tensiones entre ambas partes tras la polémica visita a Taiwán en agosto de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, las fuerzas chinas la han atravesado con frecuencia durante la realización de sus maniobras militares, actos que han sido fuertemente criticados por las autoridades taiwanesas.

El Ministerio de Defensa taiwanés aseguró este lunes que los 47 aviones del Ejército Popular de Liberación atravesaron la línea media divisoria entre las 06.00 hora local del domingo (las 23.00 del sábado, en la España peninsular) y las 06.00 del lunes. Entre los aparatos que protagonizaron las incursiones había más de una treintena de aviones de combate J-10, J-11 y J-16, seis cazas SU-30, dos aviones de patrulla marítima Y-8, un avión de alerta temprana KJ-500, así como un CH-4 y un dron militar WZ-7.

Según la cartera castrense taiwanesa, su Ejército vigiló la situación y respondió con patrullas aéreas de combate y navales y con sistemas de misiles en tierra para ahuyentar a los aviones chinos de la Zona de Identificación de Defensa Aérea taiwanesa (ADIZ, por sus siglas en inglés). La ADIZ incluye una zona mayor que el espacio aéreo de Taiwán y no está definida ni regulada por ningún tratado internacional.

Taipéi ha mostrado su fuerte oposición a los frecuentes ejercicios militares que Pekín realiza en torno a Taiwán, los cuales, afirma, “están destruyendo la paz regional y son un intento de intimidación”. China considera a la isla autogobernada una parte inalienable de su territorio y ha expresado en múltiples ocasiones que no descarta el uso de la fuerza para la reunificación, la cual, a su entender, es “inevitable”. La visita a la isla el pasado agosto de la tercera autoridad estadounidense irritó profundamente al Gobierno chino, que respondió con sanciones económicas y el anuncio de unas maniobras militares sin precedentes en las aguas que rodean Taiwán. La oficina de la presidenta taiwanesa, Tsai Ing-wen, informó de que la líder convocará una reunión de seguridad nacional de alto nivel el martes por la mañana para debatir el refuerzo del sistema de defensa civil de la isla. Además, el Ministerio de Defensa ha informado de que está considerando ampliar el servicio militar obligatorio más allá de cuatro meses: “Cuantos más preparativos hagamos, habrá menos probabilidades de que se produzcan intentos precipitados de agresión. Cuanto más unidos estemos, más fuerte y segura será Taiwán”, aseveró Tsai en una ceremonia militar este lunes.

China, por su parte, comunicó que el domingo organizó “maniobras de ataque” y “patrullas de alerta” en zonas marítimas y aéreas en torno a Taiwán en respuesta a lo que calificó como una provocación por parte de Taipéi y Washington. “Se trata de una respuesta resolutiva al aumento reciente de la confabulación entre Taiwán y Estados Unidos”, expresó en un comunicado el portavoz del Mando de Operaciones del Este del Ejército chino, Shi Yi.

Las incursiones del Ejército chino se producen después de que el Congreso de Estados Unidos aprobase el pasado viernes la llamada Ley de Autorización de Defensa Nacional (NDAA, por sus siglas en inglés), que prevé un gasto de 858.000 millones de dólares (unos 808.000 millones de euros) en defensa, energía y seguridad nacional que incluye ayuda militar a Taiwán. El domingo por la noche, el Ministerio de Defensa taiwanés expresó en un comunicado que “la cooperación entre Taiwán y Estados Unidos ayudará a salvaguardar una región indo-pacífica libre, abierta y estable. El Ejército seguirá reforzando la preparación militar en función de las amenazas enemigas y las necesidades de autodefensa”.

El Ministerio de Defensa chino ya había mostrado su insatisfacción ante dicha decisión de la Administración estadounidense sábado. El portavoz, Tan Kefei, acusó al país norteamericano de “poner en serio peligro la paz y la estabilidad en el estrecho de Taiwán” y de “vaciar de contenido el principio de Una sola China”. Los lazos bilaterales entre China y el resto de países se rigen bajo el concepto de Una sola China, expresión que implica que solo existe una China, y que esta incluye Taiwán, donde se refugiaron en 1949 las tropas nacionalistas derrotadas por el ejército comunista en la guerra civil.

La cuestión de Taiwán es uno de los asuntos que genera más desencuentros y tensiones entre las dos mayores potencias económicas del planeta. A pesar de que la isla no mantiene relaciones oficiales con Estados Unidos, Washington es su principal suministrador de armas y sería su mayor aliado militar en caso de conflicto bélico con el gigante asiático. En noviembre, durante la primera reunión en persona entre el presidente chino, Xi Jinping, y su homólogo estadounidense, Joe Biden, celebrada en el marco de la cumbre del G-20 en Indonesia, ambos mandatarios hablaron largo y tendido sobre este tema de manera “abierta y sincera”, según describió Biden. Entonces, el líder estadounidense puso en duda una invasión inminente a la isla por parte de China.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

