Un adolescente de Vigo rescata al Liverpool 

Stefan Bajcetic Maquieira sentencia al Aston Villa de Emery. El conjunto de Klopp contrata a Gakpo, delantero del PSV

Un adolescente gallego nacido en octubre de 2004 le puso la rúbrica al triunfo del Liverpool en Villa Park (1-3). Cuando más sufría su equipo, a un cuarto de hora del final, Klopp llamó a Stefan Bajcetic Maquieira, que hizo gol en el primer balón que tocó. Hijo de un futbolista serbio al que alguien apodó el Francescoli de los Balcanes, que pasó sin dejar huella por un Celta noventero y acabó por afincarse en Vigo y en la estructura deportiva del club. Este nuevo Bajcetic era juvenil de primer año cuando jugaba en el club celeste y el Liverpool le reclutó hace ahora dos años para reconvertirle de central a mediocentro. Y, con su clase y llegada, disfrutó como pocos el Boxing Day, en el que el Arsenal cerró la jornada con una trabajada remontada sobre el West Ham (3-1) para hacerse fuerte en el liderato, que al cuadro de Anfield le queda a 15 puntos. Sin Gabriel Jesus, lesionado, el equipo que dirige Arteta se marchó en desventaja al descanso, pero no flaqueó y marcó tres goles por mediación de Saka, Martinelli y Nketiah.

Dañado como está por su mal inicio de campeonato, con incertezas en los despachos por la posible llegada de unos nuevos propietarios, recién eliminado también de la Copa de la Liga, el Liverpool retomó la Premier con un triunfo en casa del Aston Villa y se arrima a la cuarta plaza, donde está el Tottenham, a cinco puntos de distancia y con un partido más. Poco después de acabar el partido en Birmingham, el PSV Eindhoven anunció un acuerdo para traspasar al cuadro que adiestra Jürgen Klopp al delantero holandés Cody Gakpo. En el horizonte ya se atisba el doble duelo de octavos de la Champions contra el Real Madrid, al que recibirá en Anfield el 21 de febrero antes de rendir visita el 15 de marzo.

Pero el primer objetivo es la cuarta plaza. Un gol de Salah adelantó al Liverpool a los cinco minutos. Antes del descanso fue Van Dijk el que aumentó la ventaja tras otra maniobra de Salah. El Liverpool tuvo piernas para ajustar su presión alta, pero el Villa encontró recursos para saltarse la emboscada. Y mejoró tras la pausa. Watkins recortó distancias con más de media hora por jugar.

En el Villa no se alistó bajo palos Dibu Martínez, de vacaciones todavía en Argentina. Pero le sobró descaro al equipo de Emery, que se fue hacia el Liverpool con las armas de su oponente: apretó arriba, le quitó la pelota y le obligó a perseguir. En esa tesitura, Klopp buscó aliento, llamó a Bajcetic y todo se aclaró. El futbolista gallego es el segundo español más joven en marcar en la Liga inglesa, tras Cesc Fábregas, y el tercero más novel en marcar para el Liverpool desde que existe la Premier League porque sólo le superan Owen y Sterling.

Otro español, Julen Lopetegui, se estrenó en la Premier con un triunfo que saca al Wolverhampton de la cola de la clasificación, una agonía que se alivió en el quinto minuto de añadido y de manera inopinada. El Everton había tenido oportunidades para ganar un partido en el que se habían adelantado por mediación de Yerry Mina, aunque después empató el luso Podence. Pero en ese epílogo, el Everton empezó a dar toques en horizontal en medio campo ante un rival replegado. La grada enloqueció. Así que el central Tarkowski envió un pelotazo al pico del área que dividió la posesión del esférico y sirvió para que los Wolves armasen una contra en la que el lateral argelino Aït-Nouri embocó en la red (1-2). Goodison Park volvió a rugir, pero esta vez contra Frank Lampard, que está en entredicho con el equipo al filo del descenso.

En la última plaza de la clasificación estaba el Newcastle justo hace un año. Menos de dos meses antes, un fondo inversión público de Arabia Saudí pagó 350 millones de euros por hacerse con el control del club, al que de inmediato se etiquetó como “el más rico del mundo”. Desde entonces, el club acudió al mercado para hacer unos imprescindibles retoques, pero ni mucho menos ha saltado la banca. Su mayor inversión, Alexander Isak, que costó 72,6 millones, apenas ha podido participar por una lesión que le mantiene fuera del equipo desde finales de septiembre. Pero ha encontrado un guía en el técnico Eddie Howe y hoy el equipo es segundo en la Premier (un punto por encima del Manchester City, con dos partidos menos) tras ganar en 21 de las 35 jornadas en un año. En Leicester sumó su sexto triunfo consecutivo (0-3) con una exhibición del paraguayo Almirón, que con Howe ha marcado nueve goles en 16 partidos, los mismos tantos que en sus anteriores 110 partidos con el equipo.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

