Vídeo | La incómoda conversación entre Sunak y una persona sin hogar durante un desayuno de Navidad 

El primer ministro británico ha sido criticado por preguntar a un hombre en un centro benéfico si el “trabajaba en los negocios”

El primer ministro británico, Rishi Sunak, se enfrentó el sábado a las duras críticas de la oposición por su falta de contacto con las personas menos favorecidas. Mientras servía salchichas y huevos en un desayuno de Navidad de un centro benéfico en Londres, Sunak preguntó a una de las personas asistentes que si “trabajaba en los negocios” y si quería entrar en el sector financiero. En el vídeo que acompaña esta noticia se puede ver la incómoda conversación entre el primer ministro y el hombre que se identificó como Dean.

El dialogo empezó cuando Dean preguntó a Sunak si estaba “arreglando la economía” del país. Cuando el indigente le dijo que le interesaban los negocios y las finanzas, Sunak le respondió que él también trabajaba en finanzas, antes de preguntarle: “¿Te gustaría dedicarte a eso?”. Enseguida, el hombre le dijo que primero le gustaría tener una plaza dentro del albergue para no pasar las Navidades en la calle. A continuación, el primer ministro se giró sorprendido en dirección a las personas que trabajan en el centro.

Angela Rayner, líder adjunta del opositor Partido Laborista, publicó en Twitter un fragmento del intercambio, calificándolo de “insoportable”, mientras que otro legislador laborista, Bill Esterson, reprochó a Sunak haber “perdido el contacto con la realidad”.

El ascenso a la jefatura del gobierno británico en octubre convirtió a Sunak en el ocupante más rico del número 10 de Downing Street, en un momento en que el país se enfrenta a una crisis del costo de la vida.

