¿Por qué faltan medicamentos en las farmacias? 

En el programa de esta semana de ‘ARTE Europa Semanal’ profundizamos en la carestía de medicamentos que afecta a toda Europa y nos acercamos a las montañas de Castilla y León en busca de lobos

En las farmacias europeas escasean decenas de medicamentos. Y España no es ajena a ese problema. Las farmacias y hospitales españoles han sufrido en el último año un notable incremento de los problemas de suministro de los medicamentos. Entre enero y junio de este año, un total de 1.105 presentaciones de fármacos han sufrido alguna incidencia, según el informe semestral de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS). Esta cifra supone que se ha visto afectada una de cada 30 de las más de 32.000 medicinas existentes en el mercado —algunas son distintas versiones de una misma molécula—. “Estamos ante un problema creciente”, explicaba el vicepresidente del Consejo General de Colegios de Farmacéuticos, Juan Pedro Rísquez.  En esta entrega de ARTE Europa Semanal ―el programa informativo producido por Arte que será emitido cada semana por EL PAÍS que se puede ver íntegro en el vídeo de esta noticia―, analizamos las causas e identificamos algunos de los fármacos más problemáticos. Parada también en Castilla y León, la comunidad autónoma con una mayor población de lobos. ¿Cuál es la situación de este animal en Europa? Y acabamos en Berlín, con museos que ofrecen cultura... y calor.

Este espacio, cofinanciado por la Unión Europea, llega gracias al acuerdo de distribución exclusiva que la cadena ha firmado con este periódico y otros cinco europeos: Le Soir de Bélgica, Gazeta Wyborcza de Polonia, Kathimerini de Grecia, L’Internazionale de Italia y Telex de Hungría. Dividida en tres bloques, el programa está pensado para consumir a la carta y en dispositivos móviles. Cada entrega comienza con un tema de actualidad. Un segundo reportaje, de tono más social, permite al espectador conocer mejor a los vecinos europeos en asuntos que no suelen colocarse en primera plana de los informativos diarios. Y, para mantener la esencia de ARTE, el espacio cierra con una tercera pieza cultural.

Los periodistas Marc Campdelacreu y Laura Ribes se encargarán de presentar la versión en español de un programa que se graba también en inglés, francés y alemán y que se subtitula en italiano, polaco, griego y húngaro.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

