‘Podcast’ | Cómo pasar las fiestas cuando te aterra comer 

Las personas con trastornos alimentarios sufren especialmente en estas fechas en las que todas las celebraciones se hacen en torno a la mesa 

Con la pandemia se dispararon los trastornos de la conducta alimentaria, los llamados TCA. Afectan ya al 4 por ciento de la población, sobre todo a mujeres. Para estas personas, unas fiestas como las navidades, que giran tanto en torno a la comida, son especialmente difíciles. Para sus familias y amigos, también.

