‘The Sun’ pide perdón por comparar a Meghan Markle con una asesina y desearle un final de ‘Juego de Tronos’  

Los duques de Sussex rechazan las disculpas y acusan al tabloide británico de lucrarse “explotando el odio, la violencia y la misoginia” 

El tabloide británico The Sun ha pedido disculpas por una columna del periodista Jeremy Clarkson en la que decía que “odiaba” a Meghan Markle, le deseaba una humillación pública y la comparaba con una asesina en serie. El diario no ha comunicado si se ha tomado alguna medida contra el autor ni se ha puesto en contacto con la afectada. Los duques de Sussex no han aceptado las disculpas y han acusado al periódico, a través de un portavoz, de lucrarse “explotando el odio, la violencia y la misoginia”.

El documental de Meghan Markle y Enrique de Inglaterra, publicado por Netflix hace unas semanas, ha generado muchas críticas en la prensa inglesa, pero ninguna ha alcanzado el nivel de bilis de la citada columna. Precisamente, en su documental, los duques de Sussex denunciaban la misoginia y el racismo de los medios británicos, que han atacado durante años la figura de Markle rozando, según ellos, el delito de odio. La columna publicada por The Sun la semana pasada vendría a reforzar esa idea.

“Por la noche no puedo dormir mientras me acuesto rechinando los dientes y soñando con el día en que ella [Markle] desfile sin ropa por las calles de todos los pueblos de Reino Unido, mientras las multitudes le gritan ‘¡Vergüenza!’ y le arrojan montones de excrementos”, escribe el columnista, haciendo una referencia a una de las escenas más recordadas de la serie de HBO Juego de Tronos.

Es el pasaje más destacado de una columna especialmente execrable. En ella, el autor comparaba a la duquesa de Sussex con una asesina en serie —la mediática Rose West, que acabó con la vida de 12 mujeres— y aseguraba que la odiaba “con cada célula”.

Estas palabras le han valido al autor más de 20.000 quejas ante el regulador de la prensa británico. También ha sido señalado por numerosas personalidades públicas. Más de 60 parlamentarios británicos de distinto signo escribieron a la directora del periódico, Victoria Newton, para exigir una disculpa y que se tomaran medidas contra Clarkson por la columna. El artículo ha sido retirado de la página web de The Sun, que en un comunicado ha reconocido que “la libertad de expresión conlleva una responsabilidad”.

 El autor, un periodista especializado en automovilismo, también ha pedido disculpas públicas: “Me horroriza haber causado tanto dolor y tendré más cuidado en el futuro”.

Pero estas no han sido aceptadas por Meghan Markle y su marido, Enrique de Inglaterra. Este sábado, un portavoz de la pareja se ha pronunciado, asegurando que “el hecho de que The Sun no haya contactado con la duquesa de Sussex para disculparse muestra sus intenciones. Esto no es más que un truco publicitario”.

No es la primera vez que la pareja se enfrenta públicamente al tabloide. En 2019, cuando aún formaban parte de la familia real británica, los duques de Sussex rompieron la tradicional indiferencia regia frente a los medios cuando el príncipe Enrique declaraba una guerra contra la prensa amarilla. “He visto lo que pasa cuando alguien a quien quiero es mercantilizado hasta un punto en el que no es tratado ni visto como una persona real. Perdí a mi madre y ahora veo cómo mi esposa cae víctima de estas mismas fuerzas poderosas”, dijo. En ese momento presentó una demanda contra The Sun y el Daily Mirror, por acceder, supuestamente, a mensajes telefónicos privados de su esposa para buscar noticias.

En esta ocasión no se han anunciado posibles acciones legales. El portavoz de la pareja se ha limitado a condenar el escrito y la ética general del periódico: “No estaríamos en esta situación si The Sun no se estuviera continuamente lucrando y explotando el odio, la violencia y la misoginia”.

