Alarma en Interior tras el asesinato de tres mujeres en menos de 24 horas

Una de las víctimas estaba embarazada de nueve meses. En más de la mitad de las 11 muertes registradas en diciembre existían denuncias previas

Un asesinato machista cada 20 horas, seis asesinatos en cinco días, tres en las últimas 24 horas. Ese es el recuento desde el pasado sábado. Los más recientes, en Castilla-La Mancha, Madrid y Benidorm. La tarde de este pasado miércoles, en Escalona (Toledo), un hombre de 52 años asesinó a su mujer, de 32 años, embarazada de otra pareja y a una semana de dar a luz. Compartía con el que ha sido su presunto asesino una hija de 14 y un hijo de 13 que estaban delante cuando la mató; fue la menor la que llamó al 112. La mañana de este jueves, aunque ocurrió también ayer, se ha conocido el de un hombre de 37 años que presuntamente ha apuñalado a la hija de 20 años de su expareja en el madrileño barrio de Puente de Vallecas. Además este jueves la policía ha informado de que investiga como un caso de violencia machista la muerte en Benidorm (Alicante) de una joven de 22 años que ha caído desde un sexto piso esta madrugada. Los agentes han detenido a su pareja, un hombre también de 22 años.

Ante este repunte, el Ministerio del Interior ha anunciado de que se van a reforzar las medidas contra los agresores reincidentes y también va a haber una intensificación de las medidas de protección a las víctimas de violencia machista. El ministro Grande Marlaska ha reconocido que en los últimos casos se da una circunstancia poco habitual: existían denuncias previas en más de la mitad de los casos. Marlaska ha insistido en la importancia de que en la valoración del riesgo que se hace de cada caso, primen las medidas “más favorables” para la seguridad no solo de las mujeres, sino de sus hijos.

En España, a lo largo de los últimos años, la media de asesinatos en los que constaban registros policiales se ha mantenido más o menos constante: en uno de cada cuatro la víctima había denunciado. Sin embargo, al menos seis de los 11 asesinatos de los últimos 28 días constaban con una, bien interpuestas por las víctimas contra los que ahora han sido sus asesinos, bien de las víctimas contra parejas anteriores. En más de un caso, además, eran reincidentes. Y “un reincidente es un riesgo mayor para la nueva pareja”, ha afirmado Marlaska.

Tanto en las relaciones en las que el agresor ha maltratado previamente a otras parejas, como en las que las mujeres ya han tenido parejas que las maltrataban, el riesgo de que vuelva a producirse violencia, aumenta. En un estudio sobre reincidencia presentado por Interior el pasado septiembre, se analizó qué ocurrió con los 19.909 presos que terminaron en 2009 de cumplir sus condenas en las cárceles entonces dependientes de Interior ―todas excepto las de Cataluña, gestionadas por la Generalitat― para conocer la llamada tasa de reincidencia. En el caso de los presos por violencia de género, el 41,60% de los condenados habían vuelto a prisión por el mismo delito. Por ello Marlaska ha llamado a la responsabilidad social: “Cada ciudadano y cada ciudadana debe comprometerse en la lucha, todos debemos convertirnos en responsables de la seguridad de las mujeres que comparten nuestra vida todas y todos estamos obligados a ponerlo en conocimiento de las fuerzas de seguridad”.

En lo que va de año, 46 mujeres han sido asesinadas por sus parejas y exparejas, 1.179 desde que hay registro oficial, en 2003; y otros 19 hombres han cometido feminicidio. Hay aún al menos cuatro crímenes en investigación, aún sin confirmar. Y este jueves se ha conocido un crimen más en lo que se creía una desaparición, la de Shirley Martínez, de 33 años, a la que ahora la investigación apunta a que fue quemada por su pareja, en una furgoneta en un terreno en Brea de Tajo (Madrid), junto a un joven de 18 años.

Sábado 3, Mazarrón (Murcia). Pasada la media noche, el servicio de emergencias del 112 recibió una llamada en la que una persona alertaba de que su vecina “estaba inconsciente, no respiraba y parecía no tener pulso”. Hasta el domicilio se envió una ambulancia y los sanitarios comprobaron que la mujer había fallecido y presentaba “signos claros de violencia”, por lo que se requirió también la presencia de la Guardia Civil, que detuvo como presunto autor de un delito de homicidio por violencia machista a la pareja de la víctima, de 69 años y británico, como ella. Ella lo había denunciado ya hasta seis veces entre 2007 y 2015.

Domingo 4, Madrid. El martes 29 de noviembre, una mujer se cayó en el pasillo de su piso, en el barrio de Puente de Vallecas. Española de 67 años, padecía esclerosis múltiple y alzhéimer. Su marido, también español, exmilitar de 68 años, le puso una almohada debajo de la cabeza y la dejó ahí, en el suelo, durante cinco días. No le dio la medicación que necesitaba, no le dio de comer, no la ayudó ni llamó a nadie. Hasta el domingo a las 11.24 de la mañana. Avisó a los servicios de emergencias de que su mujer llevaba desde el martes tirada en ese pasillo y que la había dejado ahí porque ella se lo había pedido. Pasó cinco días tirada en el suelo del pasillo hasta que murió. Él tenía dos denuncias y ella constaba en el registro del Sistema Viogén, el de seguimiento de las víctimas de violencia machista.

Sábado 10, Albacete. Los bomberos recibieron esa madrugada el aviso de un incendio en un bajo de la calle de Virgen del Pilar. Poco después, tras la extinción, la policía encontró un cadáver en el salón de ese piso. Era el de Ángela C.G., 48 años, natural de Barrax y sin hijos menores de edad. La policía detuvo dos días después a su pareja como presunto asesino.

Viernes 16, Sevilla.

 Un hombre de 47 años y origen colombiano se saltó la orden de alejamiento de su expareja y la acuchilló sobre las ocho de la mañana de ese viernes: tres puñaladas en el pecho, una de ellas cerca del corazón. Ella tenía 31 años, había nacido en Guatemala, y murió en el hospital la mañana del sábado 16, tras ser operada de urgencia. Sobre él había al menos una denuncia por maltrato, está ya en prisión sin fianza y la justicia acordó la suspensión de la patria potestad del detenido. Los menores, de cuatro, seis y ocho años fueron llevados a un centro de menores de la Junta de Andalucía.

Lunes 19, Zaragoza.

 Antonio G. K., de nacionalidad argentina y 83 años asesinó a su mujer ese lunes, y se entregó el martes a la Policía. A los agentes, que observaron que “llevaba la ropa manchada de sangre seca”, les confesó que había asesinado a su pareja, María del Carmen R., de 80 años. No constaban denuncias previas ni la pareja tenía hijos.

Miércoles 21, Estepona (Málaga). Un hombre esperó a su exmujer en la puerta de su casa para apuñalarla con una navaja delante de sus dos hijas pequeñas. Consiguió pasar con ella y la acuchilló hasta ocho veces en la entrada. Fue la intervención de las niñas la que detuvo la agresión. Él, de 48 años, acababa de salir de la cárcel, tiene numerosos antecedentes policiales —entre ellos cuatro por violencia machista— y fue arrestado horas después. Ella, de 42, le había denunciado y había tenido medidas de protección hasta principios de este año. Ahora ella se recupera en el hospital Costa del Sol.

Jueves 22, Avilés (Asturias).

 La Policía Nacional detuvo a un hombre de 45 años por su presunta implicación en el asesinato de su pareja, Soraya S., una mujer de 32 años y un hijo y una hija, ambos menores, en el barrio de Cancienes.

Jueves 22, Plasencia.

 En un piso en pleno centro de la ciudad, un hombre de 36 años asesinó a puñaladas a una mujer de origen brasileño, de 45, e hirió a otra. La colaboración ciudadana y la intervención de la Policía hicieron posible su arresto poco después.

Sábado 24, Armilla (Granada). En Nochebuena, sobre las 22.00, un hombre disparó a su mujer delante de sus cuatro hijos pequeños, que tienen entre uno y 11 años. Él, de 29 años, se dio a la fuga y está en busca y captura por la Guardia Civil y la Policía; ella, de la misma edad, sigue ingresada en la UCI de un hospital granadino.

Domingo 25, Matamala de Almazán (Soria).

 La mañana del día de Navidad, el servicio de emergencias de Castilla y León recibió una llamada alertando sobre el humo que salía desde dentro de una casa la localidad. Cuando llegaron, encontraron el cadáver de una mujer de 44 años, que tras la autopsia se concluyó que había muerto de forma violenta. La víctima había denunciado a su expareja por violencia machista el 22 de diciembre.

Domingo 25, Calahorra (La Rioja).

 Una mujer de 32 años se precipitó al vacío desde un segundo piso el día de Navidad. La policía detuvo su pareja, un hombre de 45 años, como presunto autor de un delito de homicidio en grado de tentativa, e ingresó poco después en prisión. Ella sigue ingresada, en estado grave.

Lunes 26, Santa Perpètua de Mogoda (Barcelona). Los Mossos d’Esquadra detuvieron a Cristóbal M., un hombre de 69 años como presunto autor del asesinato de su pareja, Carmen P., de 88 años. Fue el presunto agresor, sobre el que no había denuncias previas, quien llamó al teléfono de emergencias 112 alertando del suceso.

Martes 27, Bilbao. La noche de este martes, un hombre de 45 años acuchilló presuntamente a su mujer, de 45, en el bar que regentaban juntos, la taberna Hilargi, en el centro de la capital vizcaína. Se fue a dormir y dejó allí el cadáver. Este miércoles, temprano, llamó a la Policía Municipal para confesar el crimen.

Miércoles 28, Escalona (Toledo). Un hombre de 52 años asesinó a su exmujer, embarazada de su nueva pareja y a una semana de dar a luz. Ella tenía 32 años y compartía con el que ha sido su asesino una hija de 14 y un hijo de 13 que estaban delante cuando la mató; fue la menor, adolescente, la que llamó al 112, según recoge la Cadena SER. Había una denuncia previa que ella había interpuesto en 2009, cuando vivían en Móstoles (Madrid). Ocurrió sobre las 20.45 en la calle Playa Cala Salions del municipio manchego. Cuando los servicios de emergencia llegaron, intentaron hacer una cesárea de urgencia, pero no consiguieron salvar al bebé.

Miércoles 28, Madrid.

 Un hombre que apuñaló a la hija de su expareja en el madrileño barrio de Puente de Vallecas. Él tiene 37 años y la víctima tenía 20. Sobre ella y sobre su madre el presunto agresor tenía una orden de alejamiento. Pasadas las diez de la noche, efectivos del Samur llegaron al piso y confirmaron que la mujer llevaba varias horas fallecida, estabilizaron al presunto agresor que tenía “varias heridas en cuello, tórax y abdomen” y lo trasladaron al hospital 12 de Octubre. Después, fue una psicóloga del Samur junto a varios agentes de Policía quienes comunicaron a la madre el asesinato de su hija.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. Si es una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062). Y en caso de no poder llamar, se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

