Almeida y Villacís, un divorcio político a la vista de todos ante las elecciones de 2023

El alcalde y la vicealcaldesa de la capital ejemplifican en la última rueda de prensa del año dos posturas diferentes: el PP quiere gobernar en solitario, Ciudadanos se agarra como un clavo ardiendo a las encuestas 

La última rueda de prensa del año en el Ayuntamiento de Madrid se preveía de balances, exposiciones, futuras actuaciones públicas. Ofrecer la gestión política de los últimos 365 días a la ciudadanía. Y no ha sido el caso, al menos, no en un primer momento. José Luis Martínez-Almeida se ha sentado en la sala de prensa de la tercera planta del palacio de Cibeles junto a dos de sus pilares políticos: la concejal de Hacienda, Engracia Hidalgo, y la portavoz y jefa del área de Seguridad y Emergencias, Inmaculada Sanz. En el centro, engullida por los populares, se ha situado Begoña Villacís, la vicealcaldesa de la capital y ahora mismo la cara más visible en Ciudadanos, que todavía sigue sin deshojar su futuro político. ¿Repetirá como candidata?, ¿se irá al PP?, ¿dejará la política? Tiempo, eso es lo que piden en su entorno. Almeida, mientras tanto, ha declinado hacer un balance de este 2022 por iniciativa propia, un año que ha estado marcado por dos momentos clave: el escándalo de las comisiones millonarias de las mascarillas en el Ayuntamiento y su posicionamiento político por Pablo Casado en la guerra interna que vivió el PP a principios de febrero. Si Almeida sigue ahí, explica una fuente con mucho peso político en el PP de Madrid, es por un motivo: “Ayuso salvó a Almeida el 21 de abril en la Asamblea, cuando dijo públicamente que pondría la mano en el fuego por él”. La presidenta madrileña se refería al escándalo de las mascarillas.

El alcalde de Madrid otea estos días el horizonte electoral en positivo, soltando lastre. Este jueves, antes de la rueda de prensa, ha vuelto a hablar de las elecciones de 2023 durante una entrevista con Televisión Española:―Aspiro a una victoria lo más amplia posible.

Ni rastro de Ciudadanos. Nada de guiños. Por si fuera poco, ha golpeado un poco más su socio de Gobierno: “El mejor ejemplo lo tenemos en Juanma Moreno [el presidente de la Junta de Andalucía]; ese es el camino en el que andaremos, inspirándonos también en el ejemplo de Isabel Díaz Ayuso del 4 de mayo. Nos inspiran”. Una hora más tarde, Villacís y Almeida han comparecido en público, mano a mano. Actos en conjunto que ambos reservan siempre para las grandes ocasiones. Villacís ha tomado la palabra tras la intervención de la edil de las arcas públicas, que anunciaba a los madrileños un secreto a voces: “Sí, habrá prórroga de presupuestos para 2023″. La vicealcaldesa ha activado el micrófono para lanzar el anuncio que ha llevado uno de sus concejales de referencia, Mariano Fuentes, de Desarrollo Urbano, a la Junta de Gobierno de este jueves: “Hemos aprobado el proyecto de Los Berrocales. Aquí se podrán desarrollar 22.000 viviendas”. Después, a preguntas de los medios de comunicación, Almeida y Villacís sí han hecho un balance de este 2022. “Ha sido extraordinariamente positivo”, ha dicho Villacís. “Un Gobierno de coalición no siempre parece la herramienta más fácil para gobernar, pero hemos demostrado que lo podemos hacer con deportividad. La coalición ha funcionado bien. Y, nada, el planteamiento es el que llevamos diciendo: somos distintos partidos y nos presentaremos a competir en las elecciones”.

Almeida ha activado el micrófono después: “Coincido con la vicealcaldesa. Ha sido un balance muy positivo. Hemos recuperado el PIB de antes de la pandemia [...] Madrid, en términos económicos, va como un tiro”. Y en referencia a las futuras elecciones: “Hemos resistido y hemos sido un buen gobierno, pero a partir de ahí, serán los madrileños los que decidan cuál será el futuro gobierno de la ciudad de Madrid”. Inmediatamente, Villacís ha dado pistas sobre su futuro político, pero sin dejar nada claro. “Soñar es gratis, Almeida”, le ha espetado en público. “Todas las encuestas nos dicen que Ciudadanos va a salir, salvo la vuestra [la del PP]. Nosotros miramos con optimismo a las elecciones de mayo, pero no con el optimismo de 2019. Ciudadanos ha sido leal. No creo que haya políticos en España que hayan rechazado dos veces la alcaldía. Yo sí lo he hecho. Las encuestas aquí son distintas a las de Andalucía o Castilla y León”.

―¿Se presentará entonces como candidata?―Eso lo decidirán los militantes de mi partido.

Almeida, firme, no se ha retractado de sus palabras. “Quiero un gobierno fuerte. Quiero convencer al mayor número de madrileños posibles. Ella [en referencia a Villacís] decía que no era posible que el PP arrasara en Andalucía, y pasó. Cada uno se agarra al ejemplo que nos puede ir mejor, como no puede ser de otra manera”.

La realidad es que solo faltan 150 días para las elecciones. La realidad es que quienes trabajan diariamente en el Palacio de Cibeles de Madrid siempre han señalado que, durante estos casi cuatro años, Villacís y Almeida han sido un matrimonio político que tenía dos caras. Para los focos, para los fotógrafos y para los actos en público había una consigna no escrita de mostrar un lado afable, cortés e impoluto. Una pareja modelo, una coalición política perfecta. La realidad tras las cámaras y tras las paredes blancas del imponente edificio del centro de la capital era muy distinta, como se ha evidenciado este jueves entre risas y declaraciones públicas. Aquí, en el Ayuntamiento de Madrid, convive una pareja política que de puertas para adentro trabaja por separado, con agendas diferentes, con desavenencias, tensiones, discusiones y hasta con fuertes desplantes.

Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.

