Atresplayer Premium será la casa de la serie sobre Nacho Vidal tras el cierre de Lionsgate+

La ficción de Bambú Producciones protagonizada por Martiño Rivas se estrenará antes del verano en la plataforma de pago de Atresmedia 

Nacho, la serie que retratará el nacimiento de la industria del porno en España a través de la vida de Nacho Vidal, ya tiene nuevo hogar: Atresplayer Premium. El anuncio, a principios de noviembre, de que la plataforma Lionsgate+ (hasta un mes antes, llamada Starzplay) dejaría de operar en España y otros seis países dejó la serie española en el aire a pocos días de su estreno, previsto originalmente para este mes de diciembre. Tras unas semanas de negociaciones, en las que varias plataformas se han postulado para acoger el estreno en España, ya hay una decisión y será el servicio de pago de Atresmedia el que estrenará la serie dentro de su catálogo de producciones originales, previsiblemente antes del verano.

En Bambú respiran tranquilos al saber que la serie tiene hogar asegurado en España. Teresa Fernández-Valdés, cocreadora, productora y guionista de Nacho, confiesa que en el momento en que conocieron que Lionsgate+ abandonaba Europa y el estreno de la serie se suspendía, sintió desconcierto. “Fue una noticia totalmente inesperada. Nacho era un título para hacer mucho ruido y que consiguieran suscriptores. En el momento en que la base de Lionsgate decide que va a dejar de apostar por tener plataformas propias, nos quedamos fuera. Imagina mi cara”, relata la guionista y productora por teléfono.

Desde Lionsgate les comunicaron que estaban buscando nueva casa para su serie en España, pero ella prefirió ir a Los Ángeles para recibir la información completa y seguir de cerca las negociaciones. “Me dio tranquilidad, porque uno se puede sentir cuestionado, dudar si es que no se cumplió expectativas. Pero al llegar allí vi que nosotros éramos una hormiga en el desierto, que era una decisión tan grande y afectaba a tantos equipos y tantos países que mucho se alejaba de la fantasía de que pudiera tener algo que ver con el contenido”.

Como buena conocedora del panorama televisivo español, quiso estar encima del proceso de negociación para poder tomar la mejor decisión posible sobre el nuevo destino de la serie. Hubo tres apuestas muy fuertes para acoger Nacho en España. “Cada una era tentadora por lo que representan, todas tenían sus ventajas, pero yo quería algo grande. La naturaleza de esta serie era hacer ruido, y yo no quería caer en un catálogo inmenso de títulos, que muchos pasan sin pena ni gloria. Más allá del tema económico, que eso lo peleaba Lionsgate, yo lo que quería era visibilidad y notoriedad. Atresmedia fue la que hizo la propuesta más completa”, explica Fernández-Valdés. “Se juntó lo mejor, la osadía y libertad que tuvimos con Lionsgate para crear, con la mejor casa de exhibición posible en términos locales”.

Atresmedia explica que en Nacho, que protagoniza el actor Martiño Rivas, han encontrado “una serie con calidad, atrevida, diferencial y que cuenta una historia muy de aquí”, en palabras de José Antonio Antón, director de Contenidos de Atresmedia TV. Además, la relación entre el grupo de comunicación y la productora viene de años atrás, con títulos como Velvet, Gran Hotel o Fariña. “Montse García, directora de Ficción de Atresmedia TV, y su equipo leyeron los guiones, vieron capítulos y avalaron esta adquisición. Tras unas semanas de negociaciones, como es habitual en televisión, finalmente pudimos cerrar el acuerdo”, describe Antón, que aclara que, al tratarse de un original de Atresplayer Premium, no se contempla su emisión completa en Antena 3.

Aunque Atresplayer Premium será el hogar de Nacho en España, sí se emitirá en Lionsgate+ en México y otros países de Latinoamérica, y todavía está por decidir dónde se verá en Estados Unidos y otros países de Europa. Sin embargo, eso no le preocupa a Fernández-Valdés, “lo que me habría dado mucha pena es que tuviese un recorrido fuera y no lo tuviese en casa. Es una historia muy española, rodada con un carácter muy hispano. Aunque es un tema delicado, le hemos dado un tono de comedia y drama muy español, porque se está retratando al macho ibérico con mucho humor, riéndose incluso él de sí mismo”.

La retirada de Lionsgate+ de España y otros países de Europa, dejando algunas series en el aire —la segunda temporada de la también española Express solo se verá, de momento, fuera de España y no se ha aclarado el futuro de otro proyecto español ya anunciado por la plataforma, la adaptación del podcast X-Rey sobre la vida del rey Juan Carlos I—, invita a reflexionar sobre la volatilidad del panorama del streaming. “Estamos viendo lo complejo que es el sector audiovisual y la competencia feroz que existe”, dice José Antonio Antón. ”Yo hago una lectura muy positiva desde el punto de vista de Atresmedia, que cierra 2022 como líder de la televisión en abierto en sus mejores registros en más de una década y que Atresplayer Premium no para de crecer y consolidarse como ese héroe local. Creo que esto demuestra que estamos haciendo las cosas bien y que, en un entorno muy complicado y muy competitivo, estamos alcanzando grandes resultados”.

“La lectura que hago yo no es tanto que haya una crisis de contenido, porque el contenido sigue buscándose, contenido diferente que llame la atención y que destaque sobre una oferta masiva. Hay una crisis de exhibidores, porque no a todos les sale a cuenta tener su propia plataforma”, argumenta Teresa Fernández-Valdés. “Las cosas están cambiando una vez más, el mercado está vivo y no se puede dar nada por sentado. Pero el buen contenido tiene lugar y cabida siempre. También creo que van a cambiar cosas. Cuando haya menos competencia los presupuestos se revisarán… Ahora podíamos ser realmente ambiciosos. Era un momento dorado porque trabajando menos ganabas más. Si los presupuestos son más pequeños, para llegar a esas cifras habrá que hacer más horas de ficción. Pero eso no significa que el mercado haya muerto, solo que tendremos que estar más finos, más hábiles y exigirnos más. Creo que llega una época en la que vamos a ser quizá un poco más contenidos. Pero el producto sigue siendo necesario”, completa la guionista.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

