Benedicto XVI está “grave”, pero  “estable y absolutamente lúcido”, según el Vaticano

Joseph Ratzinger, después de haber experimentado un agravamiento de su estado de salud, “ha reposado bien durante la noche”

Joseph Ratzinger, el papa Benedicto XVI, está “grave, pero estable”. Así lo definieron por la mañana fuentes del apartamento donde reside en el convento de Mater Ecclesiae, en los jardines vaticanos. Poco más tarde, la oficina de comunicación de la Santa Sede amplió la información. “El papa emérito ha logrado descansar bien durante la noche, está absolutamente lúcido y despierto, y hoy, aún siendo graves sus condiciones, está estable. El papa Francisco renueva su petición para rezar por él y acompañarlo en estas horas difíciles”, señala la nota emitida por el Vaticano.

El pontífice emérito experimentó una agravamiento de sus condiciones de salud hace alrededor de una semana. Pero el miércoles por la mañana fue el papa Francisco quien alertó del progresivo empeoramiento del estado de su predecesor. El tono en el que lo dijo y la sensación de que no estaba en el guion, aumentó la sensación de gravedad. “Querría pediros a todos vosotros una oración especial para el papa emérito Benedicto XVI, que en silencio está sosteniendo la Iglesia: recordadlo, está muy enfermo, pedimos al Señor que lo consuele y lo sostenga en este testimonio de amor a la Iglesia hasta el final”, señaló el PontíficeRatzinger habría rechazado ingresar en un hospital y pasar sus últimos días rodeado de las personas que le han acompañado en los últimos meses: su secretario personal, monseñor Gänswein, y cuatro monjas, según han publicado algunos medios alemanes. En cualquier caso, las últimas informaciones del Vaticano no invitan a pensar en una aceleración del agravamiento de su salud.

El alemán Joseph Ratzinger, de 95 años, renunció al cargo en febrero de 2013 y desde entonces vive en el convento Mater Ecclesiae, en el interior de la Ciudad del Vaticano. Sus condiciones de salud se han mantenido estables en los últimos meses, pero su fragilidad y su avanzada edad, señala su entorno, añadidas a los achaques de los últimos días, no son un buen augurio.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

