Carlos Flores, candidato valenciano de Vox: una condena por violencia machista hace 20 años y exaspirante de Fuerza Nueva

El cabeza de lista a la Generalitat por el partido ultra, que fue sentenciado a un año de cárcel en 2002 por acosar a su exposa, rechaza el uso con “fines partidistas” de unos hechos de “la esfera privada” 

Desde que Vox anunció la pasada semana que su candidato a presidir la Generalitat valenciana en las próximas elecciones autonómicas será Carlos Flores Juberías no han cesado las informaciones sobre el pasado de este catedrático de Derecho Constitucional de la Universitat de València. Se recordó que Flores ya había sido candidato a unas elecciones al formar parte, con 18 años, de la lista por Valencia como número ocho del partido ultraderechista Fuerza Nueva, que lideraba Blas Piñar, tal y como publicó el BOE del 2 de octubre de aquel año.

 Este miércoles el diario Levante EMV aportó otra información: reprodujo una noticia de 2002 sobre su condena a un año de prisión por un “delito de violencia psíquica habitual y 21 faltas de coacciones, injurias y vejaciones” contra su expareja, a la que provocó “un quebranto psicológico”, según la sentencia de la Audiencia Provincial de Valencia de 2002, que ratificó el fallo de un juzgado de lo penal. Entonces aún no se había tipificado el delito como violencia machista, como se hizo dos años después. Jurista cercano a la cúpula de Vox y a su líder nacional, Santiago Abascal, que ha apostado por él como candidato, Flores ha respondido este jueves sobre su condena.

La sección quinta de la Audiencia decretó también una inhabilitación de un año para ser elegido por sufragio pasivo, la prohibición de acercarse a su exesposa durante tres años y una indemnización por responsabilidad civil de 6.000 euros. Se consideró probado que el condenado persiguió entre 2000 y 2001 a su expareja hasta en 21 ocasiones, profiriéndole insultos, vejaciones y amenazas tanto en su domicilio como en el colegio de los hijos y por la calle, según se recoge en la sentencia. El fallo refleja que el acusado fue en siete ocasiones en un mes y medio hasta la calle del domicilio de la exesposa, con la que se había divorciado en 1999, y bajo su balcón le gritó calificativos como “ladrona, secuestradora de niños, dueña de calabozo, puta”.

Este jueves, Flores ha emitido un comunicado sobre su condena. Relata que hubo” un conflicto” por la “custodia y el domicilio de los tres hijos menores de edad” y “un intercambio de denuncias mutuas” archivadas o que “se saldaron con sentencias absolutorias”, con la excepción del fallo referido. “Dicha sentencia lo fue por violencia psíquica –jamás hubo ni siquiera una acusación de otro tipo de violencia– y se tradujo en una pena privativa de libertad y una multa. Pena cuyo cumplimiento resultó suspendido por no haber delinquido nunca ni antes, ni después de aquel momento, con la consecuencia de que a día de hoy carezca de antecedentes de ningún tipo”, señala.

“Soy el primero en lamentar el dolor causado en aquellos momentos a mis seres queridos –el padecido por mí solo a mí me concierne– y también el primero en alegrarme de que todos hayamos dejado atrás aquel desafortunado episodio de nuestras vidas sobre la base del respeto mutuo”, dice Flores. Y concluye: “También soy el primero en entender que nuestro ordenamiento jurídico no contempla ni puede contemplar penas de por vida o de duración indeterminada, y menos para quienes han hecho de la defensa de nuestro régimen de derechos y libertades la razón última de su vida pública. Y en rechazar todo intento de utilización con fines partidistas de unos hechos acontecidos hace ya dos décadas en la esfera privada y enteramente carentes de relevancia política”.

No obstante, el presidente de la Generalitat, el socialista Ximo Puig, ha recordado este jueves que Vox niega la violencia de género y se opone a la legislación para combatirla y ha calificado las noticias sobre el pasado de Flores de “hecho grave”, que se enmarca en la “violencia machista, la peor desigualdad de cuantas sufrimos”. “Hay una ideología machista que desgraciadamente estos días estamos viendo en toda España con una mayor agresividad”, ha apuntado. El líder del PSPV-PSOE ha advertido al PP sobre la elección de sus “compañeros de viaje”.

Flores Juberías es colaborador habitual de varios medios de comunicación y miembro de la Junta Electoral de la Comunidad Valenciana, y, desde 2016, forma parte del Consejo Valenciano de Transparencia a propuesta del PP. En este sentido, el PSPV-PSOE ha pedido explicaciones al presidente del PP valenciano, Carlos Mazón, por “mantener en el Consell de Transparencia a un condenado por violencia machista” y le ha instado a “demostrar si verdaderamente el PP es un partido de Estado”.

En referencia a Vox, la síndica del PSPV-PSOE, Ana Barceló, ha calificado de “vergüenza” la elección de Flores Juberías como candidato, pues en su opinión “un condenado por violencia machista no puede aspirar a representar a los valencianos”.

