Cuatro guantes sin dedos: unisex, cómodos e ideales para el invierno

Disponibles en Amazon con diseños antideslizantes, convertibles a manoplas y en diferentes colores  

Si buscas proteger tus manos del frío y la vez obtener la mayor libertad de movimientos, la opción perfecta para ti son los guantes sin dedos. Esta prenda ofrece calidez y la posibilidad de poder utilizar los dedos para realizar otras tareas como usar el teléfono, conducir o hacer ejercicio con mayor facilidad que con los guantes tradicionales. Además, hay algunos modelos que también cuentan con la opción de poderse convertir a manoplas, por lo que son mucho más completos.

Actualmente, existen multitud de opciones entre en las que elegir y a veces es complicado saber cuál escoger. Por eso, desde EL PAÍS Escaparate hemos realizado una recopilación con algunos de los mejores modelos de guantes sin dedos, disponibles en Amazon, que destacan por ser unisex y por su buena relación calidad-precio.

Estos guantes sin dedos te permiten tener las manos abrigadas durante los meses de frío y, además, más libertad de movimientos que los guantes tradicionales.

Este lote incluye dos pares de guantes, unos negros y otros grises, para poderlos combinar dependiendo de nuestro outfit.

Cómodos de usar y fáciles de conjuntar con cualquier estilo. Así son los guantes sin dedos de la marca Satinior, que están fabricados en un material acrílico de alta calidad.

El tamaño de los guantes es de aproximadamente 15 x 12 centímetros y al ser un poco flexibles permiten un buen ajuste a la mano.

Estos guantes de lana son perfectos para proteger a tus manos de las bajas temperaturas. Están fabricados con lana, un material muy cálido y confortable.

El lote incluye dos pares de guantes unos grises y otros color marrón. También están disponibles en rosa y marfil para elegir en función de los gustos.

Protégete contra el frío y a la vez disfruta de una gran libertad de movimientos con este juego de tres pares de guantes sin dedos. Están disponibles también en otros colores, para escoger en función de las necesidades.

