Defensa identifica a los militares del sorteo de una prostituta en el cuartel del Bruc

El Ejército abrió una investigación interna para esclarecer los hechos y derivará los resultados de la misma a Fiscalía

El Ejército ha identificado a “al menos” dos de los organizadores de la rifa del cuartel del Bruc en Barcelona cuyo premio iba a ser los servicios de una prostituta. Este sorteo interno lo pretendían celebrar cerca de setenta militares pero quedó paralizado cuando salió a la luz, en el diario Ara. Fue entonces cuando el Ejército abrió una investigación interna para esclarecer los hechos. Dos militares de alta graduación han sido los que han realizado entrevistas a todos y cada uno de los implicados y han enviado un informe al Ministerio de Defensa donde además de los dos organizadores detallan el numero de personas que pretendían participar en la rifa de la “Dama de Compañía” (tal y como habían bautizado los militares implicados al sorteo). La ministra de Defensa, Margarita Robles, apuntó hace tres semanas que los responsables de la rifa debían ser expulsados de las Fuerzas Armadas. Fuentes cercanas al Bruc aseguran que, “independientemente del castigo militar”, ahora el Ministerio de Defensa derivará a Fiscalía el informe para aclarar si existió algún tipo de delito en la actuación de los militares. Las mismas fuentes defienden que la polémica rifa nunca llegó a celebrarse. El pasado 7 de diciembre, dos militares del Ejército de Tierra propusieron en un grupo de Whatsapp al resto de integrantes participar en una rifa para pasar un rato con una prostituta el día de la Purísima con el objetivo de recaudar dinero para las fiestas de la compañía. En este chat privado se compartieron fotografías de la prostituta y los servicios que ofrecía, y también se colgó un cartel en la cantina del cuartel anunciando el sorteo de los servicios sexuales de la joven.

“Esas personas tienen que estar fuera de las Fuerzas Armadas”, sostuvo al conocer los hechos Robles tras recordar que el Ejército de Tierra ya ha abierto una investigación interna para esclarecer lo sucedido e identificar a sus responsables, además de poner el asunto en conocimiento de la Fiscalía del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.

La ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, de 2014, tipifica como falta muy grave “realizar, ordenar o tolerar actos que afecten a la libertad sexual de las personas”. Las faltas muy graves pueden ser castigadas, entre otras sanciones, con la “separación del servicio” (pérdida de la condición de militar para los militares profesionales) o la “resolución de compromiso” (rescisión del contrato para los militares temporales); en ambos casos sin posibilidad de reingresar. La única autoridad con capacidad para expulsar a un militar de las Fuerzas Armadas es la propia ministra de Defensa.

