Espectacular rescate de un senderista en un acueducto romano en Valencia 

El hombre, de 50 años, se precipitó desde varios metros de altura en una zona montañosa del municipio de Calles. Un helicóptero evacuó al herido a un hospital  

Efectivos del Consorcio de Bomberos de Valencia han rescatado a un hombre de 50 años que ha sufrido una fuerte caída en una zona rural del municipio valenciano de Calles, a unos 55 kilómetros de la capital. El accidentado estaba practicando senderismo, cuando se precipitó desde varios metros de altura en la zona del conocido acueducto romano de la Peña Cortada, según la información facilitada por el citado Consorcio de Bomberos.

El hombre ha recibido las primeras asistencias por parte del personal sanitario desplazado a la zona y finalmente ha sido evacuado vía aérea con el helicóptero de rescate, que lo ha trasladado a al hospital La Fe de València. El hombre presentaba una fuerte contusión en la mandíbula y otras lesiones, según las primeras informaciones recibidas desde el Centro de Información y Coordinación de Urgencias (CICU).

El aviso se ha recibido a las 13.16 horas y hasta el lugar el Consorcio ha movilizado un dispositivo de rescate con su Grupo de Rescate en Altura (GERA) y un helicóptero, coordinador forestal, bomberos voluntarios de Chelva, así como bomberos forestales de la Generalitat valenciana.

El paraje donde ha sucedido el accidente es un lugar muy conocido entre los senderistas tanto por su naturaleza agreste como por el acueducto, declarado Bien de Interés Cultural (BIC). Esta gran obra de ingeniería hidráulica fue construida por los romanos en el siglo I d.C y se conservan tramos a lo largo de 28 kilómetros. Los elementos más espectaculares son: el Puente de la Rambla de Alcotas, el del Barranco del Gato y la Peña Cortada en el término de Calles, donde aconteció el accidente. Se trata de un impresionante corte vertical seguido de una galería tallada en la roca que se puede recorrer.

