Froilán niega su implicación en una reyerta callejera: “Yo, si soy algo, soy una víctima. Y ni eso”

El sobrino del rey Felipe VI escribe un comunicado para desmentir que participara en una riña tumultuosa con navajas en la que uno de sus amigos habría resultado herido

Felipe Juan Froilán se ha pronunciado sobre las informaciones que lo vinculaban con una reyerta callejera. Y lo ha hecho para negar su implicación en los hechos. El hijo de la infanta Elena ha querido dar su versión en un comunicado hecho público en el programa televisivo Y ahora Sonsoles, reivindicándose como mero testigo de una pelea con navajas que la Policía está aún investigando.

El martes 27 de diciembre, El Confidencial publicaba una noticia en la que aseguraba que el sobrino de Felipe VI había participado en una trifulca multitudinaria frente a la discoteca Vandido en el barrio de Salamanca de Madrid. Uno de sus amigos habría sufrido una herida de arma blanca de 2,5 centímetros. Froilán no ha confirmado los detalles de estos hechos, pero ha desmentido su participación en los mismos. “Yo estaba en la puerta de la discoteca cuando pasó una cosa y ahora me quieren involucrar a mí, como si yo tuviera algo que ver con una pelea” ha escrito. “Yo, si soy algo, soy una víctima. Y ni eso. Soy un testigo de lo que ha pasado”.

Lo que habría pasado sería una riña tumultuaria que congregó a una treintena de jóvenes ante la puerta de la discoteca. Según El Confidencial, un amigo de Froilán sufrió un corte en el antebrazo durante la pelea y este le acompañó en un taxi al hospital para que fuera atendido.

Felipe Juan Froilán Marichalar y Borbón tiene 24 años y es cuarto en la línea de sucesión al trono. Es el hijo mayor de la infanta Elena y su exmarido, Jaime de Marichalar, que tienen otra hija, su hermana Victoria Federica, de 22 años. Después de una adolescencia turbulenta, copando portadas de revistas, pareció apartarse del foco mediático, pero distintos incidentes en los últimos meses le han vuelto a sacar a la palestra.

Durante la pandemia fue noticia por saltarse las restricciones sanitarias. El pasado mes de julio tuvo que abandonar la discoteca Opium de Marbella, donde se encontraba celebrando su cumpleaños, después de que hubiera un tiroteo en un reservado. Cinco personas resultaron heridas.

En la información de El Confidencial sacaban a relucir otros incidentes que habría protagonizado el joven últimamente, como una pelea en una discoteca por saltarse la cola del baño o un accidente de tráfico a altas horas de la madrugada. Este habría ocurrido en el barrio de Salamanca cuando el coche en el que circulaba junto a su hermana, Victoria Federica, chocó con varios vehículos aparcados.

Froilán también ha decidido abordar estas noticias para negarlas categóricamente. “No tiene una pizca de verdad. Una, que si un bar en Las Vistillas de Madrid me salto una cola de caballeros. Me pegan un puñetazo y me hacen un KO. Y otro, que tengo un accidente con mi hermana en el coche. No sé de dónde salen esos bulos. Me encantaría saber de dónde salen esas cosas”, ha declarado.

