Guerra de listas: ‘Variety’ publica su clasificación de las 100 mejores películas de la historia, encabezada por ‘Psicosis’

Los críticos de la publicación más importante del ‘showbusiness’ optan por un listado más canónico, en contraposición a la de los 1.600 votantes de ‘Sight & Sound’, que hace un mes lideró ‘Jeanne Dielman’, de Chantal Akerman

Ni un mes ha tardado Variety, la publicación más importante del mundo del espectáculo (cubre televisión, teatro y cine desde la perspectiva del negocio), en dar lo que parece una respuesta a Sight & Sound.

 La revista estadounidense ha lanzado por primera vez en sus 117 años su lista de las 100 mejores películas de la historia. La elección ha sido votada por una treintena de sus críticos y redactores y, aunque no se mencione, parece contestar a la publicación del British Film Institute, que cada década elige el centenar de títulos más relevantes del séptimo arte. Y que a principios de diciembre provocó un terremoto al anunciar que su listado lo lideraba Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce 1080 Bruxelles (1975), escrita y dirigida por la belga Chantal Akerman cuando apenas tenía 25 años y protagonizada por Delphine Seyrig, que da vida a una solitaria ama de casa prácticamente muda durante las tres horas y veinte minutos del metraje. En cambio, Psicosis, de Alfred Hitchcock, encabeza la de la considerada la Biblia de Hollywood.

Variety nació en Nueva York el 30 de agosto de 1905. Y hasta la pasada semana nunca se había planteado hacer un listado de estas características. Ha recurrido a un método en contraposición a la lista de Sight & Sound, que contó con las votaciones de 1.639 participantes (en la anterior, de 2012, ya tuvo 846). Las dos listas comparten títulos, obviamente, pero son mucho más llamativas sus diferencias. La de Variety coloca, tras Psicosis, El mago de Oz (1939), de Victor Fleming; El padrino (1972), de Francis Ford Coppola; Ciudadano Kane (1941), de Orson Welles; y Pulp Fiction (1994), de Quentin Tarantino. Justo a continuación viene la primera película no estadounidense, Los siete samuráis (1954), de Akira Kurosawa. La primera europea no llega hasta la 13ª posición, con La regla del juego (1939), de Jean Renoir.

 El texto que acompaña a Psicosis en Variety arranca justificando la elección así: “Apenas hay un fotograma de esta obra maestra de Hitchcock que no sea icónico”. Y asegura: “Los 45 segundos de la secuencia de la ducha rajaron en dos el siglo XX”. Que es lo mismo que le ocurre a la trama del filme, cuando Hitchcock decide asesinar al personaje de Janet Leigh, la aparente protagonista de Psicosis, en la ducha de motel Bates a los 48 minutos de metraje.

¿Y Jeanne Dielman? No aparece hasta el puesto 78º, y detrás de elecciones realmente sorprendentes para un listado de esta categoría como El imperio contraataca (30ª); Titanic (45ª); La matanza de Texas (49ª); Mad Max 2, el guerrero de la carretera (54ª); Moulin Rouge! (60ª); Movida del 76 (Dazed And Confused) (62ª); Carrie (66ª); La boda de mi mejor amigo (71ª), o Goldfinger (un bond en el puesto 77º).

Películas dirigidas por mujeres son El piano (48ª), de Jane Campion; Sin techo ni ley (59ª), de Agnès Varda; el documental Paris Is Burning (66ª), de Jeannie Livingston; y Buen trabajo (69ª), de Claire Denis, además de la mencionada Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce 1080 Bruxelles en la 78ª posición: la de Variety es una lista con menos variedad de género. Y hay solo tres directores negros: los afroamericanos Spike Lee (Haz lo que debas y Malcolm X) y Barry Jenkins (Moonlight) y el británico Steve McQueen (Doce años de esclavitud).

En el listado de Variety aparecen seis películas del siglo XXI: Moonlight (42ª); Doce años de esclavitud (70ª); El árbol de la vida (76ª); El caballero oscuro (81ª); Parásitos (82ª) ―que al ser de 2019 es la más reciente del listado―, y La boda de mi mejor amiga (Bridemaids) (94ª). A caballo entre un siglo y otro está Deseando amar, de Wong Kar-wai, en el puesto 53º. Hay también cuatro títulos de creadores latinoamericanos: Pixote (la ley del más débil) (80ª), del brasileño Héctor Babenco; El laberinto del fauno (84ª), del mexicano Guillermo del Toro; Belle de jour (89ª), del español Luis Buñuel, y Mujeres al borde de un ataque de nervios (98ª), de Pedro Almodóvar. En cambio, ni rastro de Víctor Erice, el único representante iberoamericano en la clasificación de Sight & Sound con El espíritu de la colmena. De nuevo, una representación muy escasa.

En la comparación entre ambas clasificaciones, en la de Variety hay un guiño a la contra sobre la de Sight & Sound. En el puesto 32º aparece Vértigo, como la segunda película de Hitchcock en su lista. Ese fue el filme que en 2012 lideró el listado de Sight & Sound (como se vota cada década, es, por lo tanto, el título desbancado por Jeanne Dielman), y el pequeño texto en Variety que acompaña al filme comienza con “No, no es la mejor película de Hitchcock”, lo que bien podría referirse también a que está detrás de Psicosis.

 Variety alberga más largos de animación y otros títulos considerados referentes clásicos, como Chinatown, de Roman Polanski; Grupo salvaje, de Sam Peckinpah, o Lawrence de Arabia, de David Lean. Y sí, hay un filme de Howard Hawks, La fiera de mi niña, en el puesto 25º. Pero los nombres de Ernst Lubitsch y John Cassavetes siguen ausentes. Todas las listas son discutibles.

