Haaland y Mbappé regresan mandones

Goles del noruego y el francés en las victorias del Manchester City y PSG

No tropezó el Manchester City, que se fue al receso mundialista con el sinsabor de una derrota en el Etihad ante el Brentford, pero ya de vuelta aguantó el tirón del Arsenal, que tras superar al West Ham en el Boxing Day se distanció en ocho puntos del vigente campeón de la Premier.

Llegaba exigido el equipo de Guardiola a una incómoda visita a Leeds, pero la solventó (1-3) y de paso racionó esfuerzos: Cancelo, Walker, Laporte, Bernardo Silva y Foden empezaron la noche en el banquillo. Ahora el City vuelve a estar a cinco puntos del Arsenal. Por delante, un exigente mes de enero con un doble duelo ante el Chelsea, en Liga y Copa, Manchester United y Tottenham en el horizonte. El primer y esperado duelo de esta campaña entre Pep Guardiola y Mikel Arteta, el técnico del imparable Arsenal, se demora hasta el 15 de febrero.

Mientras tanto, en Francia regresó la Ligue 1 con un triunfo sobre la hora del París Saint-Germain, que superó en el Parque de los Príncipes al Estrasburgo (2-1), penúltimo clasificado, con un gol de penalti en el minuto 95.

Mbappé no falló. Marquinhos marcó antes en las dos porterías y a la hora de partido Neymar vio la segunda tarjeta amarilla después de un grosero piscinazo. Dos minutos antes había sido amonestado por golpear a un rival en un forcejeo. Messi sigue en Argentina celebrando su Mundial. El cuadro parisino aventaja en ocho puntos al Lens y suma 14 victorias y dos empates en 16 jornadas.

En la Premier, el City fue un rodillo durante algo más de una hora, tiempo en el que encontró espacios y llegó al área, pero allí se topó de inicio con un coloso. Ilan Meslier, bretón de 22 años, tiene pinta de que va a gobernar bajo los palos de un grande durante la próxima década. Al City lo amargó durante bastantes minutos porque le pudo en el mano a mano a Haaland, frustró a Grealish, a Gündogan y a Mahrez antes de que Rodri le batiese ya por puro aplastamiento. Ocurrió al filo del descanso para premiar las prestaciones del City, que sometió a su rival y apenas le permitió excursiones ofensivas. En el inicio de la segunda parte, una imprecisión de la zaga del Leeds la aprovechó Grealish para avivarse en el robo y dejar a Haaland ante la puerta vacía. El noruego no puso el freno, marcó otra vez a media hora del final y suma 20 tantos en 15 jornadas. El Leeds descontó tras un saque de esquina y jamás se fue del partido.

En la persecución del Arsenal, el City supera en la tabla al Newcastle, que la última vez que gozó de la Navidad entre los tres primeros de la clasificación sentaba en su banquillo a un Bobby Robson que aún no era sir, y Alan Shearer celebraba los goles sin artificios, con una carrerita y un brazo alzado. El equipo se clasificó para disputar por segunda vez la fase de grupos de la Champions League, estancia en la que no ha vuelto a mostrarse.

Hoy el Newcastle es tercero y tiene 30 puntos tras 15 partidos. Apenas le ganó el Liverpool y con un gol en el octavo minuto del añadido. Nada que ver con la situación de hace un año, cuando sumaba 10 puntos y era colista. Al club acababa de llegar la nueva propiedad saudí y el técnico Eddie Howe, que resultó elegido tras un proceso de selección en el que quedó segundo en las preferencias de los dueños del club. Preferían a Unai Emery, pero el guipuzcoano, ahora en el Aston Villa, no terminó de verlo claro y siguió en el Villarreal.

Tampoco el Newcastle se ha mostrado en el mercado con la voracidad que se le suponía a sus adinerados dueños. Y nueve de los futbolistas que saltaron al campo en este Boxing Day para golear al Leicester ya estaban en el equipo antes del vuelco en los despachos. Pero han salido de la irrelevancia y le dan réplica a Arsenal y Manchester City.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

