La agresión de un policía local de Jerez a un joven se hace viral en redes varios días después

El agredido le había pedido al agente que se identificara con el número de placa. Las imágenes fueron grabadas a principios de diciembre

En un vídeo que se ha viralizado en las últimas horas en redes sociales se observa cómo un agente de la Policía Local de Jerez de la Frontera golpea con una porra extensible la cara de un joven en la avenida México, una zona de copas de la ciudad. Este le había pedido unos segundos antes que le dijera su número de placa. Y en un fragmento cortado de esa conversación, la cámara del móvil de un amigo del agredido capta el momento en el que el agente le propina el porrazo y después lo empuja hasta que este se cae al suelo. Otros tres agentes observan inmóviles la escena, solo se acercan a disolver a los testigos, como el que mantenía el teléfono en alto, que decía: “Está grabado, está grabado”. Desde la Policía Local aseguran a la prensa local que el agredido fue detenido por infringir la ley de Seguridad Ciudadana y que el vídeo “está incompleto y sacado de contexto”.

“Estamos sorprendidos, impactados por esas imágenes. No nos gustan para nada, pero esto se tiene que investigar. Pronunciarme sobre un hecho sin tener toda la imagen completa, no sería prudente”, ha señalado el delegado municipal de Seguridad, Rubén Pérez, ante los medios de comunicación. El delegado no ha agregado, no obstante, ninguna información sobre lo que pudo suceder antes de que se produjera el golpe que se observa en las imágenes. Ha insistido en que se está elaborando un expediente con la versión de la Policía y la del agredido que todavía no es pública. “En cualquier caso, un hecho puntual no puede empañar para nada el trabajo de la policía local aquí en la ciudad, que es perfecto y excelente”, ha apuntado.

Las imágenes se grabaron la madrugada del 6 de diciembre, según informan los medios jerezanos. Pero se han compartido ahora y han provocado fuertes críticas en redes sociales contra el presunto abuso policial del agente. La portavoz de Adelante Andalucía, Teresa Rodríguez, se ha sumado a la polémica y ha señalado en su cuenta de Twitter: “Leemos que es Jerez. Mañana vamos a pedir la expulsión inmediata de esta persona que no debe llevar más tiempo una porra, una pistola y una placa”. Desde finales de noviembre y a lo largo del mes de diciembre, Jerez ha sido punto de encuentro de multitud de fiestas navideñas en la calle. Son las conocidas como zambombas, congregaciones de artistas que cantan villancicos flamencos. Estos festejos se han traducido en fiestas, a veces tan multitudinarias, que han motivado quejas vecinales por improvisados botellones, ruidos y altercados.

Hace solo unos días, durante la madrugada del 25 de diciembre, en una zona de ocio en Jerez, se produjo una pelea a la salida de una discoteca que acabó con un “atropello múltiple, intencionado y reiterado”, según la Policía, contra tres personas. Dos resultaron heridos leves y uno de gravedad. La Policía Nacional ha detenido este miércoles a los dos presuntos agresores, acusados de tentativa de homicidio.

