La mujer embarazada de Toledo fue asesinada por su pareja cuando recogía sus cosas para irse de casa

La víctima, de 37 años, estaba a punto de salir de cuentas. Sus dos hijos mayores presenciaron el crimen 

Elena, de 37 años, y Juan José, de 52, eran pareja desde hace más de una década. Habían vivido juntos en Móstoles (Madrid), donde constaba una denuncia contra él en 2009 por malos tratos. Sin embargo, según fuentes del caso fue “archivada y se encontraba actualmente inactiva, además de que nunca conllevó una orden de alejamiento, como había solicitado la mujer, entonces”. Tuvieron dos hijos, una niña y un niño, de 13 y 12 años, en la actualidad. La menor fue quien en la noche de este miércoles, “pasadas las 20.30 de la tarde”, alertó a los servicios de Emergencias para informar de que su padre había acuchillado a su madre en el jardín del chalé en el que vivían, en Escalona, Toledo.

Elena estaba embarazada de nueve meses de otro hombre, “a punto de salir de cuentas”, según confirman fuentes de la investigación, que señalan que su situación era “vox pópuli” en el pueblo y por supuesto, por su pareja. Sin embargo, fue el hecho de que Elena estuviera recogiendo sus cosas para marcharse aquella misma tarde, lo que según las mismas fuentes desencadenó una discusión que acabó con su muerte a manos de Juan José y en presencia de sus dos hijos.

Aunque los sanitarios hicieron lo posible por salvar al bebé con una cesárea de urgencia realizada en el mismo jardín de la casa, el niño, un varón, no respondió a la reanimación y falleció junto a su madre, ante el estremecimiento de un buen número de testigos, entre familiares, vecinos, agentes y sanitarios que se personaron en el lugar.

La pareja llevaba “varios años” viviendo en esa casa, “de okupas”, señalan fuentes del caso. Los niños estaban escolarizados, pese a que se trataba de una familia con muy escasos recursos económicos y “de vida difícil”, señalan las mismas fuentes. Aquella tarde, Elena había decidido abandonar a Juan José, metió buena parte de sus ropas y pertenencias en el carrito que tenía preparado para su nuevo bebé y se dispuso a salir de la vivienda familiar. Fue entonces cuando, según fuentes del caso, Juan José le dio muerte a cuchilladas, ante los ojos espantados de sus propios hijos.

El asesino, que fue detenido por la Guardia Civil en la misma vivienda y que no opuso ninguna resistencia, se encuentra en los calabozos del cuartel de Toledo a la espera de pasar a disposición judicial acusado del doble crimen.

En España, en lo que va de año, las cifras oficiales registran hasta ahora 46 asesinatos, 1.179 desde que hay datos. Este mes de diciembre se ha convertido en un mes negro de violencia de género. De confirmarse los últimos casos, serían 11 las mujeres que han muerto a manos de sus parejas o exparejas este diciembre, que ya es el mes con más feminicidios este año en España y se convertiría en el mes más negro de la serie histórica junto a 2008, cuando también 11 hombres asesinaron a sus parejas o exparejas.

El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha comparecido este jueves debido a lo consecución de asesinatos de este último mes del año. El ministro ha señalado que son ya 46 los casos confirmados y registrados como asesinatos machistas, pero ha advertido de que quedan cuatro ocurridos en los dos últimos días por confirmarse. De ser así, ascenderían a 50 las muertes de mujeres a manos de sus parejas o exparejas este año. El ministro ha asegurado que “no existe ningún patrón” que responda a esta escalada de asesinatos producidos en este último mes”. Pero ha anunciado que, debido a este incremento de asesinatos en tan poco tiempo, “se ha ordenado intensificar aún mas las actuaciones frente al violencia machista” y “se han dado directrices a todas las autoridades policiales”.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. Si es una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062). Y en caso de no poder llamar, se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

