Las grandes petroleras mantienen el pulso con las gasolineras de bajo coste tras el fin de la ayuda de 20 céntimos

Repsol, Cepsa, Galp y Shell mantendrán sus descuentos a partir del 1 de enero. Competencia ha puesto la lupa sobre estas compañías tras una denuncia de las estaciones de servicio independientes

El fin de la subvención estatal de 20 céntimos por litro no zanja el pulso entre las gasolineras de marca y las de bajo coste. La mayoría de grandes petroleras —Repsol, Cepsa, Galp y Shell— ha anunciado ya que mantendrán los descuentos que ofrecía a sus clientes fidelizados, de alrededor de 10 céntimos por litro. En ese grupo, solo queda por pronunciarse BP, pero nadie en el sector duda de que mantendrá la puja: desmarcarse le dejaría en una difícil posición competitiva.

Los descuentos de estas grandes empresas han igualado, en muchos casos, el precio por litro al que ofrecen las enseñas menos conocidas o, directamente, de marca blanca. Si antes de la crisis energética era mucho más barato repostar en las segundas, en los últimos meses las fuerzas se han equilibrado. Al menos, para los clientes que cuentan con una tarjeta de fidelización, necesaria para beneficiarse de los descuentos que añaden los gigantes petroleros sobre el precio que figura en los monolitos.

A mediados de diciembre, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) fijó su lupa sobre las grandes firmas del sector, peinando las sedes de Repsol, Cepsa y BP, y abriendo una investigación por “posibles prácticas anticompetitivas”. Las pesquisas comenzaron a raíz de varias denuncias de gasolineras independientes por los “descuentos agresivos” que están aplicando estos gigantes. Al ser empresas verticalmente integradas —tanto con suministro mayorista como minorista—, estas pueden aplicar mayores descuentos en la fase final de comercialización a costa de los jugosos márgenes en refino.

“La clave de todo es que en el mercado de los carburantes, como en el eléctrico, las grandes tienen una ventaja sobre las pequeñas: pueden jugar con los márgenes, estrechándolos en la fase final [la comercialización minorista] para poder competir, mientras crecen en la inicial [refino y venta a otros grupos de gasolineras, como las propias low cost]”, apuntala Natalia Collado, investigadora de EsadeEcPol y coautora de uno de los pocos análisis publicados hasta la fecha sobre la incidencia que ha tenido la ayuda de 20 céntimos sobre los precios finales y la estructura del mercado.

A futuro, Collado se muestra “escéptica” sobre lo que ocurrirá en el mercado de carburantes: “En el corto plazo está claro que los descuentos están avivando la competencia, pero a la larga tengo dudas por lo desniveladas que están las fuerzas entre unas y otras”, sentencia por teléfono. “Por un lado, la CNMC debe velar por que el avance [de competencia] que habíamos conseguido en los últimos años en el sector se consolide, por el bien de los consumidores. Por otro, además de evaluar si la política pública [la subvención] ha logrado su objetivo, que los usuarios paguen menos, también ha podido producir efectos no deseados, como un impacto negativo sobre la competencia en el medio y largo plazo”, avisa.

