Las tres casas de la semana: el esplendor de un palacio marroquí por 5,6 millones de euros

‘Negocios’ selecciona tres viviendas singulares, entre ellas una villa en Andratx por casi 14 millones y una casa en Pedrafita do Cebreiro

Esta finca con más de dos hectáreas se encuentra en un lugar tranquilo, no demasiado lejos del centro de Marrakech, a unos 15 minutos en coche. Nada más entrar a la finca, al fondo, aparece un lujoso y extenso edificio tipo palacio acompañado por una piscina que se adentra hasta el porche. Cuenta con 10 habitaciones con baño privado, así como salones y cocina industrial.

Además de la propiedad principal existen tres villas de lujo, cada una de aproximadamente 350 metros cuadrados, que pueden ser destinadas a los invitados. Constan de tres suites con acceso a un jardín y una piscina privada, un salón y cocina. Aquí destaca un rincón: una zona de estar cubierta con una chimenea abierta frente a las piscinas. También hay dependencias para el personal y aparcamiento, así como una casa club revestida de mármol con luces y equipo de sonido profesional. En total, alberga 19 dormitorios y una superficie construida de 4.000 metros cuadrados.

La propiedad se encuentra en Palmeraie, una de las zonas más populares de Marrakech, un oasis con 150.000 palmeras a las puertas de la ciudad.

Situación: Marrakech (Marruecos)Superficie: Parcela de 22.000 metros cuadrados y 4.000 construidosEstado: BuenoPrecio: 5,6 millones de eurosTeléfono: +212 666 254 420A esta mansión mallorquina, cuyo precio de venta es de 13,9 millones de euros, se accede a través de un campo de golf. La casa de estilo mediterráneo, fachada de piedra y varias terrazas abiertas y cubiertas, se encuentra en Camp de Mar, un pequeño núcleo turístico de la costa de Andratx, en el sudoeste de Mallorca. En la planta principal hay un dormitorio con baño, una cocina con comedor y un salón. En la planta superior se disponen cuatro dormitorios con baño y terrazas, mientras que el sótano está ocupado por el aparcamiento con capacidad para tres vehículos y espacio para gimnasio y sauna, además de una sala de máquinas, un lavadero y varios trasteros. Esta propiedad, rodeada por jardines mediterráneos, fue construida este año y cuenta con la cédula de habitabilidad, aunque tiene pendientes los últimos remates.

Situación: Andratx (Mallorca)Superficie: Parcela de 2 hectáreas y 1.130 metros construidosEstado: Obra nuevaPrecio: 13,9 millones de eurosTeléfono: 971 67 47 80El entorno natural es uno de los mayores atractivos de esta casa, rodeada de bosques, praderas y arroyos. Se halla en las confluencias de las sierras de O Courel y Ancares, a cuatro kilómetros del Camino de Santiago y a 13 del municipio lucense de Pedrafita do Cebreiro, un lugar declarado reserva de la biosfera. La casa está levantada con materiales tradicionales, como piedra de la zona, tejados de pizarra y madera de castaño. La planta baja alberga vestíbulo, cocina, salón-comedor y un baño. Desde el distribuidor de la primera planta se accede a un estudio y cuatro dormitorios con baño. El desván es un espacio diáfano que puede acondicionarse como apartamento. El aparcamiento se encuentra en la planta semisótano. La vivienda, que fue edificada hace cinco años, se encuentra dentro de un terreno ajardinado de 1.800 metros cuadrados vallado.

