Lula premia con ministerios a las dos adversarias que más contribuyeron a su victoria en Brasil

Marina Silva asumirá Medio Ambiente, la senadora Simone Tebet, Planificación y por primera vez habrá una cartera dedicada a los indígenas

El próximo Gobierno de Brasil ya está completo. El presidente electo, Luiz Inácio Lula da Silva, ha comparecido este jueves en Brasilia, a tres días de su toma de posesión, para anunciar quién dirigirá los ministerios que tenía pendientes. El ganador de las elecciones incorpora a su Gobierno como ministras a Marina Silva y Simone Tebet, ambas antiguas adversarias y las mujeres que más contribuyeron a su ajustada victoria electoral hace dos meses. Lula también ha cumplido su promesa de crear un ministerio de Pueblos Originarios y nombrar a un indígena como ministro. Ministra, en este caso: la diputada Sonia Guajajara. Once de las 37 carteras estarán dirigidas por mujeres.

Marina Silva será ministra de Medio Ambiente de Brasil, como hace 20 años, cuando la veterana ecologista acompañó a Lula en sus primeros años como presidente hasta que dimitió en protesta por los planes de levantar grandes proyectos de infraestructura en la selva amazónica.

El líder de la izquierda brasileña también ha premiado con un ministerio, el de Planificación y Presupuesto, a la candidata presidencial y senadora de centro derecha Simone Tebet, que quedó tercera en los comicios. Tebet echó el resto para apoyarle en la recta final de la carrera electoral. “Tuvo un papel realmente importante en la campaña. Fue nuestra rival en la primera vuelta y una extraordinaria aliada en la segunda”, ha destacado el futuro mandatario.

Durante semanas había habido incontables especulaciones sobre las dificultades del presidente electo para encontrarle un puesto a la altura de su aportación a la victoria, pero en el que tampoco pudiera brillar demasiado y llegar a las próximas elecciones pisando fuerte.

Lula ganó las elecciones al frente de una amplia coalición de una decena de partidos a la derecha y la izquierda del Partido de los Trabajadores (PT) que se unieron para derrotar a Bolsonaro en nombre de la democracia. La demora en nombrar a los ministros indica las dificultades de Lula para acomodar todos esos intereses en un Gabinete.

La futura ministra de Medio Ambiente y Lula se reconciliaron a las puertas de la última campaña electoral con la misión compartida de desalojar al ultraderechista Jair Bolsonaro del poder. Ella reclamó que la cuestión ambiental y la crisis climática fueran asuntos transversales a todos los departamentos del Ejecutivo. Su misión ahora es reconstruir los organismos de protección del medio ambiente que Bolsonaro dañó gravemente y que Brasil vuelva a ser un ejemplo en ese ámbito, como lo fue durante su gestión anterior como ministra.

Lula ha revelado los nombres de las personas que dirigirán los 16 ministerios que quedaban por asignar horas después de que la policía detuviera a varias personas sospechosas de participar en actos vandálicos para protestar contra el resultado electoral.

Con ellos, completa un Gabinete que con 37 carteras, que es uno de los más nutridos de la historia de Brasil. Y, según ha dicho el presidente electo este miércoles, el que cuenta con más mujeres en su seno. El líder del Partido de los Trabajadores (PT) ha confiado el núcleo duro de su Gobierno (Economía, la Casa Civil, Defensa, Relaciones Exteriores y Justicia) a veteranos políticos y fieles dirigentes de su propia formación.

Guajajara es una veterana activista que acababa de ser elegida diputada. Durante los últimos años ha codirigido la entidad que reúne a las principales organizaciones de defensa de los indígenas, una minoría que supone menos del 1% de la población brasileña y que vive en el 12% del territorio.

Carlos Bávaro, senador del Mato Grosso, corazón de la industria agropecuaria, será el próximo ministro de agricultura. Y al frente de Deportes, estará la jugadora de voleibol retirada Ana Moser. Lula ya había anunciado que la ministra de Cultura será la cantante Margareth Menezes.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

