Todas las comunidades salvo Andalucía y Asturias, que lo están estudiando, se suman a bonificar el transporte urbano

Madrid ampliará el descuento al 60% a partir de febrero, y en Canarias y Baleares será gratuito 

Todas las comunidades autónomas salvo Andalucía y Asturias han anunciado que se sumarán a la propuesta del Gobierno de ampliar al menos a un 50% el descuento para el transporte urbano para los viajeros frecuentes desde el 1 de enero hasta el 30 de junio de 2023.

 El Consejo de Ministros aprobó el martes un decreto para subvencionar con un 30% el transporte urbano (autobús, metro y tranvía) pero supeditado a que comunidades autónomas y ayuntamientos ampliarán ese descuento al menos hasta el 50%.

Tras el anuncio del Gobierno central, las distintas comunidades autónomas han aprobado medidas para aplicar el descuento o al menos han anunciado que se sumarán al mismo. No obstante, dada la premura con la que hay que implementar la medida en muchas de ellas, no se podrá aplicar el mismo día 1 de enero. Por ello, las administraciones habilitarán un procedimiento para devolver o compensar las cantidades correspondientes por la compra de títulos multiviaje (excluido el ida y vuelta), que no hubieran podido beneficiarse de la reducción al no dar tiempo a implementar la medida durante enero. Por ejemplo, se podrá añadir a partir de julio el mismo número de días o semanas que no hayan tenido una bonificación del 50% en enero.

Andalucía. La Junta de Andalucía “está estudiando” la forma de articular la financiación del 20% de la bonificación del transporte colectivo aprobada por el Gobierno central, según ha reconocido este jueves el portavoz de la administración regional, Ramón Fernández-Pacheco, y para ello está explorando la manera de obtener unos fondos que supondrían una modificación en los Presupuestos autonómicos que se aprobaron justo hace una semana. “Tal y como estamos ahora no podemos asumir ese coste. Esto nos ha pillado con el pie cambiado y ahora necesitamos que la Consejería de Hacienda nos autorice el poder utilizar la cantidad necesaria”, señala, fuentes cercanas a la Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda, de la que dependen las competencias en materia de Transportes. La Administración andaluza debería aportar 13,5 millones de euros que ahora mismo no tiene pintadas en sus cuentas ese departamento.

Fomento también ha pedido al Gobierno una aclaración sobre el momento de aplicar las medidas. “El tiempo para solicitar la ayuda es el 31 de enero, pero la medida se aplica a partir del 1 de enero, ¿cómo vamos a aplicar algo que no sabemos todavía si nos van a conceder?”, indican las mismas fuentes consultadas. El portavoz de la Junta, Ramón Fernández-Pacheco ha calificado de “chantaje” por parte del Ejecutivo de Pedro Sánchez la bonificación. “No entendemos por qué se plantea esa medida a modo de chantaje, si la Junta no pone el 20% nos quedamos sin ella”, ha señalado, para recriminar que se “anunciara de un día para otro, sin ningún consenso”.

Aragón. Tras las críticas por la medida adoptada por el Gobierno de Pedro Sánchez a la que llegó a calificar de “chantaje”, el Gobierno de Aragón anunció finalmente este jueves que asumirá el 20% del coste de los descuentos que se aplicarán para el transporte de viajeros de recorridos interurbanos. El consejero de Vertebración del Territorio, Movilidad y Vivienda, José Luis Soro, ha señalado que “aunque una administración haga las cosas mal no es excusa para que el Gobierno de Aragón también las haga”, y ha añadido que “la situación seguirá siendo un agravio porque quienes se desplacen usando el ferrocarril, los Cercanías o los autobuses de competencia estatal lo harán de manera gratuita y financiados por el Ministerio”, lo que ha calificado como una “discriminación a los ciudadanos que no pueden hacer uso de estos transportes”, como los de Aragón.Asumir esta medida del 20% supondrá un coste de entre 800.000 y 900.000 euros para las arcas regionales.

Asturias.

 Hasta ahora el Principado de Asturias aplica el descuento estatal del 30% al transporte público, pero todavía no ha dicho si lo complementará hasta llegar al 50% a partir del 1 de enero.

Baleares y Canarias. Tanto en Baleares como Canarias, el transporte público será completamente gratuito durante todo el próximo año para los viajeros recurrentes, ya que el Estado asumirá la subvención del 100%.

Cantabria. El Gobierno de Cantabria aportará el 20% de las ayudas al abono del transporte autonómico para poder prorrogar el descuento del 50% en 2023, que supondrá en torno a 1 millón de euros de coste para el Ejecutivo regional, según lo ha anunciado este jueves el consejero de Industria, Turismo, Innovación, Transporte y Comercio, Javier López Marcano.

Castilla-La Mancha. El consejero de Fomento de la Junta de Castilla-La Mancha, Nacho Hernando, confirmó este jueves que mantendrán el descuento del 50% en 2023. Además, ha resaltado que las personas mayores y jóvenes gozarán de un descuento de un 70%, puesto que ya disfrutaban de gratificaciones en el precio del billete.

Castilla y León. El presidente de la Junta de Castilla y León, Alfonso Fernández Mañueco, ha anunciado que el Gobierno regional aplicará el 20% de descuento adicional para el transporte autonómico, aunque criticó que “Pedro Sánchez haya decidido sus medidas sin diálogo ni consulta previa a las comunidades”,Cataluña. La Autoridad del Transporte Metropolitano (ATM), un consorcio que lidera la Generalitat, ampliará a partir del 1 de enero de 2023 el descuento del 30% al 50% para los abonos T-Usual (que sirve para todo el mes) y T-Joven (trimestral y hasta los 25 años). Pero la T-Casual, el título más usado del sistema, perderá la bonificación ya que hasta ahora solo tenía el descuento del Estado, y no el de la Generalitat.

Comunidad de Madrid. Actualmente en Madrid ya se aplica un descuento del 50% en la tarifa, el 30% subvencionado por el Gobierno y el 20% restante subvencionado por la Comunidad. El Consejo de Gobierno de la comunidad que preside Isabel Díaz Ayuso aprobó este miércoles que a partir de 2023, el abono transporte seguirá contando con un 50% de descuento durante el mes de enero y se ampliará a un 60% desde el 1 de febrero, convirtiéndose en la región que más abarata el transporte urbano con su propio presupuesto .

Comunidad Valenciana. La Generalitat valenciana aplicará el 50% de descuento en las tarifas de todos los abonos y títulos multiviaje del transporte público de las empresas autonómicas, TRAM y Metrovalencia, durante el primer semestre de 2023.

Extremadura. La Junta de Extremadura ha afirmado trabaja “intensamente” para buscar “la forma más sencilla para los usuarios y más eficiente para la administración” en la puesta en marcha del sistema, que incluirá no solo el descuento para el transporte urbano sino un abono totalmente gratuito para los autobuses interurbanos, no solo los que interconectan la región sino también los que la enlazan con el resto de España.

Galicia. El consello de la Xunta aprobó la pasada semana prorrogar durante el 2023 el descuento del 50 % en las tarifas del transporte interurbano por autobús, siempre que el Gobierno central mantuviera su contribución. La rebaja empezó a aplicarse el pasado 1 de septiembre.

La Rioja. El Gobierno de La Rioja mantendrá todas las bonificaciones de precios que venía aplicando en los transportes públicos de su competencia. Además, mantendrá la reducción de 0,20 euros en el billete ordinario hasta los 1,60 euros.

Murcia. El Gobierno de Murcia ha confirmado que aplicará la bonificación del 50% en el transporte público hasta junio de 2023.

Navarra. Navarra aplicará el próximo año un descuento del 50% en el precio de los bonos del transporte público por autobús. Se estima que el descuento podrá aplicarse en más de 200.000 viajes del servicio de transporte interurbano, según lo ha confirmado el Consejero de Cohesión Territorial, Bernardo Ciriza.

País Vasco. El Gobierno Vasco aplicará el descuento del 50% y además asumirá la mitad de la subvención del 20% que los ayuntamientos y diputaciones destinen al transporte público el próximo año, como ha estado haciendo desde septiembre.

