Un francés en Hong Kong, postales de una revuelta líquida

En su nuevo fotolibro, Thaddé Comar estudia las nuevas formas de insurrección de los movimientos democráticos en Hong Kong. Se trata de un nuevo tipo de activismo frente a las técnicas de control ejercidas por la autoridad

“Vacía tu mente. Sé amorfo, moldeable, como el agua. Se agua, mi amigo”, decía Bruce Lee, el actor y maestro de las artes marciales en constante búsqueda de la perfección física y mental. Su advertencia no ha pasado inadvertida y encontró gran eco entre los jóvenes que, en defensa de los valores democráticos, tomaron las calles de Hong Kong en 2019, durante la oleada de protestas masivas que tuvo lugar cinco años después de la Revolución de los Paraguas.

En 2014, a lo largo de 79 días, las sentadas de los jóvenes paralizaron el centro de la excolonia británica en protesta contra una reforma electoral por la cual los candidatos a las elecciones debían contar con la aprobación de Pekín. En aquellos días, los paraguas se convirtieron en un símbolo de resistencia, en una herramienta de expresión de la privacidad y la autodefensa en contra del desproporcionado uso de la fuerza ejercido por la policía. A tal punto que los cotidianos artilugios pasaron a ser etiquetados de armas por las fuerzas del orden y desaparecieron de plataformas de venta tan populares como AliExpress. Sin embargo, la Revolución de los Paraguas no alcanzó su fin.

Entre otros muchos motivos, no había discurrido con las características informes del agua; los manifestantes se concentraban en un solo lugar, y contaban con un grupo de líderes. No obstante, cinco años más tarde, el movimiento prodemocracia dio un giro de 180 grados; estimulado en esta ocasión por un controvertido proyecto de ley que abría la puerta a la extradición penal a China, los jóvenes activistas volvieron a las calles. Esta vez sin liderazgo y dispersos por distintos puntos de la ciudad, habiendo desarrollado un repertorio de técnicas basadas en la invisibilidad y la falta de trazabilidad. Así, cubriendo sus rostros con todo tipo de máscaras, los jóvenes hacían uso de drones y de punteros láser con el fin de dejar sin visión a la policía y burlar a las cámaras de vigilancia u otros dispositivos de reconocimiento facial. Enfundaban sus móviles en estuches Faraday para evitar que fuesen hackeados y se comunicaban mediante aplicaciones de mensajería encriptadas como Telegram o Firechat. Todo ello con el fin de contrarrestar al sofisticado arsenal de control desplegado por las fuerzas del orden que incluía sistemas de reconocimiento facial, de geolocaliación y de carding, escuchas y distintas técnicas de infiltración, así como el uso de cañones de agua, gases lacrimógenos, armas sónicas, y rifles no letales.

“¿Cómo fue tu sueño?”, fue uno de los códigos utilizados por los manifestantes para hablar de su experiencia en Internet. Una pregunta que sirve de título al primer fotolibro del fotógrafo francés Thaddé Comar (París, 1973), How Was Your Dream (Morel), una poderosa afirmación visual ante los altercados presenciados por el fotógrafo a lo largo de aquellos días en Hong Kong. Discurre entre el sueño de la resistencia y la pesadilla de la realidad a través de un escenario atravesado por rayos y manchas de luz, cuyos tintes cinematográficos nos remiten al género de la ciencia ficción. Una atmósfera futurista construida únicamente mediante elementos del presente.

Una enigmática esfera azul y verde compone la portada de este libro de tapa blanda, impreso en papel satinado, cuyas imágenes impresas en su mayoría a sangre, sin ningún tipo de leyenda o numeración de página, sumergen al lector en una narración que fluye como el agua, que de vez en cuando aparece en sus páginas, y sin tropiezos prescinde de textos. Con anterioridad, la fotografía había servido a Comar para explorar la rica historia activista de su ciudad natal, París, y durante un tiempo documentó las manifestaciones de los Black Blocs, un grupo radical cuyos miembros visten de negro y se escudan en el anonimato cubriendo sus rostros. De ahí que el proyecto iniciado en Hong Kong partía como una continuación. Durante la decimocuarta edición de Getxophoto, se pudo ver una pequeña exhibición compuesta de diez fotografías pertenecientes a esta serie que poco a poco fue perfilándose y cuyo formato final ha resultado ser la publicación.

Las imágenes se centran en los dos bandos implicados en los altercados. En ellas se palpa la ansiedad y la confusión generada, como en aquellos terribles momentos cuando una densa niebla compuesta de gases lacrimógenos ha dejado inconsciente a un manifestante que yace en el suelo. Otra fotografía muestra el arresto de tres mujeres que son esposadas con furia una encima de otra, mientras el rostro descompuesto por el terror de una las jóvenes aparece iluminado entre el oscuro uniforme de uno de los policías. La tensión permanece y queda acentuada por el uso del color en los paisajes desprovistos de figuras donde parece reinar el silencio que bien se anticipa o sigue a la batalla. Paisajes que se complementan con los inquietantes retratos de manifestantes que cubren sus rostros y hacen desaparecer sus distinciones personales de distintas maneras.

Difuminando los límites de fotografía documental, el autor explora la relación de la fotografía con las distintas manifestaciones de la violencia, dando forma a un lenguaje visual muy personal a través del cual da pie al espectador a interpretar las situaciones que le presenta de distinta forma. En paralelo, Comar muestra cómo las formas de resistencia van evolucionando a la par que lo hacen las de control. Así, a medida que las formas de lucha evolucionan el autor se pregunta si los invasivos y perfeccionados sistemas de control, desarrollados con nuestro consentimiento, acabaran forzando al individuo a borrar sus singularidades. “¿Será en favor de una nueva identidad común?”, se pregunta. Y si bien el fin pudiera justificar los medios, “¿quién justificará el fin?”.

How Was Your Dream. Thaddé Comar. Morel Books. 98 páginas. 40 euros.

Puedes seguir a BABELIA en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

