Vídeo | El legado futbolístico de Pelé

El brasileño Edson Arantes do Nascimento, una de las estrellas del fútbol de todos los tiempos, muere a los 82 años 

Edson Arantes do Nascimento nació el 23 de octubre de 1940 en Tres Corações, un pueblito de Minas Gerais. Hijo del futbolista profesional João Ramos, Dondinho, y del ama de casa Celeste, lo bautizaron Edson en honor al padre de la bombilla. Gracias a su don para el fútbol, a los diez años ya era una celebridad local. Con 15 años, cumplió su sueño de ver el mar y fichó por el club al que siempre fue fiel, el Santos, un equipo que acumulaba trofeos. Arrancaba una carrera fulgurante que le llevó a ser consagrado no solo como el mejor futbolista de todos los tiempos, también como el mejor deportista del siglo XX. En este vídeo puede repasar los principales logros del futbolista brasileño, que ha fallecido este jueves como consecuencia de un cáncer de colon en São Paulo, donde llevaba un mes ingresado.

Es el único jugador de fútbol a nivel mundial que puede presumir de tener tres Copas Mundiales en su palmarés: las de 1958, 1926 y 1970, con Brasil. También se convirtió en el máximo goleador histórico de un mundial de clubes. Fundador del ‘jogo bonito’, caracterizado por una gran habilidad individual basada en el ritmo de la samba, superó por mucho la barrera de los 1.000 goles en su carrera, con un total de 1.281. Fue galardonado por la FIFA en el año 2000 como el mejor jugador del siglo XX. Todos estos triunfos de ‘O Rei’ del fútbol sirvieron para colocar a su Brasil natal en el mapa.

 Pelé y Brasil eran sinónimos.

