‘Podcast’ | Camila, la emigrante gallega que cocinó para James Bond

Trabajó 52 años en Londres para actores como Sean Connery o Roger Moore y estrellas del rock como Rolling Stones  o U2. Su historia, aunque excepcional, es la de una emigrante que lo dejó todo para ganarse la vida

Camila Rodríguez Naya y su marido, Aurelio Castineiras, fueron parte del medio millón de gallegos que salieron de su tierra en el segundo gran éxodo gallego que tuvo lugar entre 1951 y 1975. Si los primeros fueron a América, los segundos optaron por Europa. Así llegaron a Londres, donde empezaron a servir en distintas casas. Pero su suerte no fue como la de otros emigrantes. Su trabajo en casa del productor de cine Harry Saltzman o en la de Ahmed Ertegün, director de Atlantic Records, les permitió codearse con artistas como Sean Connery o Mick Jagger y tener unas condiciones laborales muy distintas a las de muchos de sus paisanos. Aún así, y como los demás, Camila y Aurelio nunca dejaron de ser inmigrantes.

