Algunos planes para improvisar este fin de año en Barcelona   

El adiós a 2022 puede empezar con el vermut del mediodía y acabar con un baño en la playa y una buena comilona para pasar la resaca  

Hace semanas que es una de las preguntas más repetidas y a la vez más temidas: ¿Qué plan tienes para fin de año? Muchos hace tiempo que saben dónde irán a tomar las uvas y a bailar. Incluso qué se van a poner. Pero otros odian tener que comprar una entrada para una discoteca a un mes vista sabiendo que en la pista van a estar como sardinas. EL PAÍS te propone algunas ideas para despedir el año de otra forma en Barcelona: Hacerlo de día con un buen vermut y unas tapas, comprando unos cócteles para hacer en casa o con un chapuzón en el mar seguido de un desayuno antiresaca.

Los planes que empiezan al mediodía y se alargan son los mejores. Y resulta que el último día del año cae en sábado, que es el mejor de la semana para ello. En Sant Andreu, en el Carrer Gran 180 se encuentra uno de los locales de El Collonut: botas y taburetes en una calle peatonal para poder probar sardinas mezcladas con confitura de escalivada, berenjenas al fuego o un jarrete de cerdo. Es lo que uno espera de las bodegas de barrio: buen producto a precios ‘cojonudos’. Si estás por Les Corts, tienen otro local en la calle Gelabert 14.

Si la cena de mañana es en alguna casa y no somos de esos que saben cocinar, qué mejor que impresionar al resto trayendo todo lo necesario para hacer unos cócteles dignos de una noche de fin de año. Según nos ha recomendado el experto en coctelería Damià Mulà, comprando una buena ginebra, zumo de naranja, enebro y azúcar se puede preparar un Elixir de San Narcís servido como si fuera un ponche. O comprar algunas uvas de más, un moscatel y exprimirlo en un vaso con azúcar para tomar una Caipiriña diferente. Y se puede quedar todavía mejor si se compra en las dos mejores tiendas de licores de la ciudad: en el Born está el Magatzem Escolà y en la Plaza Joanic Verema i Collita: una bodega de las de toda la vida que incluso te traen el pedido a casa.

¿Aún sin entrada pero con ganas de bailarle al 2023? Si se es de electrónica ochentera se puede hacer en uno de los locales que cada vez está más de moda en la zona alta: El G Spot, ubicado debajo del restaurante Green Spot del Grupo Tragaluz. Si se cena allí, por 30 euros ofrecen una consumición para bailar hasta la madrugada. Hay que imaginar una fiesta al estilo Studio 54, con una bola brillante en el centro de la pista y con outfits llenos de lentejuelas.

 Y el Raval ofrece la oportunidad de ser parte de la reapertura de la mítica sala La Paloma 15 años después.

 Por menos de 40 euros se podrá bailar a ritmo de hasta 5 dj en uno de los espacios más auténticos de la ciudad.

Las resacas también tienen su ritual y más en el primer día del año. Aunque uno se levante tarde, lo mejor es bañarse en el mar y más si es por una buena causa. Tras la pandemia el Club Natació Atlètic Barceloneta retoma el primer baño del año a las 12 del mediodía en la playa de Sant Sebastià. Después del caldo y la ducha caliente, a pocos metros se encuentra uno de los mejores sitios para hacer el brunch. Se llama Cala Barceloneta y su carta incluye tostadas con todas las combinaciones posibles o un buen bol de cereales, fruta o yogur.

