Así están las UCI del centro de China tras el estallido de casos de covid-19 

Las unidades de cuidados intensivos de los principales hospitales de la provincia de Hubei se encuentran bajo presión por una nueva ola

En Hubei, una de las provincias más pobladas del mundo, en el centro de China, algunos de los principales centros sanitarios comienza a sufrir la saturación a causa de la covid-19, como puede verse en el vídeo que acompaña esta noticia. La nueva ola azota sobre todo a las ciudades más grandes, como las de Wuhan y Yichang. En los centros hospitalarios de las mismas ya se está atendiendo a pacientes con problemas respiratorios a raíz del virus. Muchos ingresados requieren máscaras de oxígeno y escáneres pulmonares. Otros centros cercanos se han visto obligados a ampliar su capacidad de pacientes durante estos días.

Los datos preocupan y, tres años después del inicio de la pandemia, el mundo vuelve a poner el foco en China. La noticia llega después de que el país, con más de 1.400 millones de habitantes, anunciara el levantamiento de las duras restricciones para viajeros y ciudadanos con respecto al coronavirus. Desde 2019, Pekín había implantado uno de los sistemas de control pandémico más estrictos del mundo. El Gobierno ha mantenido casi aislado a todo el país con su política de cero covid, mientras el resto de los países se iban abriendo poco a poco a la convivencia con el virus.

En la última semana, el Gobierno chino ha informado de varias muertes a causa del virus pero gobiernos extranjeros y científicos internacionales creen que las cifras son mucho más altas de las admitidas y que más de un millón de personas podrían morir por esta causa el próximo año. Según los datos oficiales facilitados por el país, China solo ha registrado 5.245 muertes por la covid desde el inicio de la pandemia, y apenas una decena desde la reapertura.

Ante estos datos la preocupación internacional aumenta. Estados Unidos, Italia o Japón, entre otros, ya han vuelto a imponer restricciones a los viajeros procedentes del gigante asiático. Por su parte, Pekín ha criticado la reacción internacional y la ha tildado de “manipulación política” las informaciones de la prensa occidental sobre la situación epidemiológica del país.

