El 75% de los asesinatos machistas en diciembre, el mes más letal, se concentraron en festivos

Igualdad pide a la sociedad que alerte ante cualquier señal de violencia de género: “Es un deber ciudadano que además salva vidas”

En el último mes, y concentrado en los últimos días, se ha producido un goteo constante de asesinatos machistas o de intentos de homicidio, también de agresiones. El 75% de ellos han ocurrido en festivos o fines de semana. En Mazarrón, en Madrid, en Avilés, en Albacete. Hombres de mediana edad, mayores, jóvenes, españoles, de origen latinoamericano o británico que han matado a sus parejas o a las que ya eran sus exparejas. Menores, y también adultos, que quedan huérfanos, y familias que se quedan sin una hija, sin una nieta o una hermana. Diciembre alcanza ya la cifra de ocho mujeres asesinadas por violencia machista, y dos casos más están en investigación; es el peor mes de este 2022 y, ante este repunte que está dándose durante las vacaciones de Navidad —como ocurre también en los meses de verano—, el Ministerio de Igualdad ha alertado la mañana de este miércoles. “Todas las instituciones debemos trabajar sin descanso para anticiparnos a cualquier posible situación y queremos pedirle por favor a la sociedad que extreme la alerta, no menospreciemos cualquier indicio que podamos tener a nuestro alrededor”, ha dicho la secretaria de Estado de Igualdad y contra la Violencia de Género, Ángela Rodríguez, este miércoles.

“Lo más importante es este mensaje de alerta no solo para las instituciones, sino para la ciudadanía. Cualquier mínima situación, por muy leve que nos parezca, es mejor llamar. Llamemos al 016, al 112, descargad Alertcorps [una app que envía una señal a las fuerzas y cuerpos de seguridad con geolocalización], es la única manera de llegar a tiempo”, ha añadido. Lo ha hecho tras la primera reunión del comité de crisis por violencia machista a raíz del repunte de crímenes.

En esa sesión han estado varios ministerios e instituciones —Igualdad, Justicia, Interior, las comunidades autónomas en las que se han producido los asesinatos y las unidades de violencia correspondientes, junto a Rodríguez y la delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell—, para analizar caso por caso los ocho crímenes de este mes, ver qué ha fallado, las circunstancias específicas de cada una de las víctimas y establecer una serie de protocolos para paliar los errores del sistema. Unas medidas que, ha afirmado Rodríguez, no se pueden “tomar hoy en caliente, las conclusiones son preliminares y queremos trabajar propuestas de mejora”.

Mejoras según las “grietas” que Igualdad ha detectado en el sistema y cuya conclusión es que son “necesarias” soluciones específicas para cada caso. Mujeres en situación de drogodependencia, de vulnerabilidad económica, de situación administrativa irregular, octogenarias o grandes dependientes son algunas de las víctimas de este diciembre. Contextos en los que, ha explicado la delegada del Gobierno, se necesitan “recursos específicos”, tanto para ellas como para sus hijos e hijas, como plazas adaptadas para ellas en casas de acogida o personal que conozca las características específicas de cómo se produce la violencia en esos entornos.

Aunque las primeras resoluciones de ese comité son provisionales —deberán pasar por la conferencia sectorial de Igualdad—, hay algunas cuestiones que sí han adelantado. Entre ellos la posibilidad de que el Sistema Viogén incorpore más información, como la que pueden proporcionar servicios sociales o las medidas que haya sobre el agresor que no sean penales. También la “formación esencial” a todas aquellas personas que están en contacto con mujeres víctimas de violencia machista, como servicios de asistencia domiciliaria, de emergencia, del ámbito sociosanitario, actores locales o autonómicos. “Lo más triste de algunos casos es que el vecindario o profesionales hablan a posteriori de indicios de estas violencias”, ha lamentado Rosell.

En el 50% de estos últimos casos, además, existía denuncia previa. Lo que para Igualdad significa que es necesario mejorar la coordinación entre las distintas instituciones para que haya un mejor sistema de prevención: que se cruce información entre servicios sociales y la policía, entre el sistema viogén y los comités de crisis sobre violencia machista que ya existen en muchos pueblos, ciudades y autonomías, entre los servicios sociales y los sanitarios. Entre todos quienes tengan información sobre un caso o un posible caso de maltrato.

“El objetivo fundamental es hacer autocrítica. Si hay asesinatos, hay fracaso de todas las instituciones, no hemos llegado a tiempo. El crisol de variantes y circunstancias que tienen las víctimas nos tiene que hacer observar más de cerca las herramientas que ya tenemos. Este comité sirve para afinarlas y reconocer los errores que cometemos, los elementos donde hemos fallado y las soluciones”, ha repetido en varias ocasiones la secretaria de Estado, que se ha referido de forma específica a la mujer con esclerosis múltiple y alzhéimer que pasó cinco días en el suelo del pasillo de su casa tras una caída hasta que murió y a la que su marido no ayudó. Constaban sobre él dos denuncias previas. “Este es un caso práctico de cómo en algunas actuaciones podríamos haber tenido información de otro modo y haber derivado [a esta víctima] de otro modo”, ha asegurado.

Ahora, durante estos días, tanto Rodríguez como Rosell han insistido en la “alerta” que deben tener activada tanto instituciones como ciudadanos: “Estar especialmente en alarma en los días festivos, ya que anualmente desde 2003 destacan los meses de julio, agosto y junio, y diciembre y enero de una manera muy evidente. Los domingos y los días festivos, en general pero incluso a nivel local, son periodos de mayor convivencia. Días en los que vecinos y toda la sociedad tiene un papel que cumplir”. “La violencia machista es un asunto público y denunciarla es un deber ciudadano que además salva vidas”, ha dicho la delegada.

Aunque la violencia ocurre a cualquier hora, cualquier día, existen factores facilitadores —como el tiempo de convivencia que aumenta, o las relaciones sociales, que pueden disparar la necesidad de control de los agresores— que, según los especialistas, hay que tener en cuenta. “Sin que sean determinantes, como cuando llueve o nieva hay más posibilidad de que se produzcan más accidentes de tráfico. ¿Significa que si llueve o nieva va a haber más siniestralidad? No. Significa que se dan condiciones que hacen más posibles los accidentes y es importante a la hora de la prevención”, explicaba este martes Miguel Lorente, exdelegado del Gobierno contra la violencia de género.

Aquí, los asesinatos e intentos de homicidio que se han producido en el último mes. En lo que va de año, 46 mujeres han sido asesinadas por sus parejas y exparejas, 1.179 desde que hay registro oficial, en 2003; y otros 19 hombres han cometido feminicidio. Hay aún al menos dos crímenes en investigación.

Sábado 3, Mazarrón (Murcia). Pasada la media noche, el servicio de emergencias del 112 recibió una llamada en la que una persona alertaba de que su vecina “estaba inconsciente, no respiraba y parecía no tener pulso”. Hasta el domicilio se envió una ambulancia y los sanitarios comprobaron que la mujer había fallecido y presentaba “signos claros de violencia”, por lo que se requirió también la presencia de la Guardia Civil, que detuvo como presunto autor de un delito de homicidio por violencia machista a la pareja de la víctima, de 69 años y británico, como ella. Ella lo había denunciado ya hasta seis veces entre 2007 y 2015.

Domingo 4, Madrid. El martes 29 de noviembre, una mujer se cayó en el pasillo de su piso, en el barrio de Puente de Vallecas. Española de 67 años, padecía esclerosis múltiple y alzhéimer. Su marido, también español, exmilitar de 68 años, le puso una almohada debajo de la cabeza y la dejó ahí, en el suelo, durante cinco días. No le dio la medicación que necesitaba, no le dio de comer, no la ayudó ni llamó a nadie. Hasta el domingo a las 11.24 de la mañana. Avisó a los servicios de emergencias de que su mujer llevaba desde el martes tirada en ese pasillo y que la había dejado ahí porque ella se lo había pedido. Pasó cinco días tirada en el suelo del pasillo hasta que murió. Él tenía dos denuncias y ella constaba en el registro del Sistema Viogén, el de seguimiento de las víctimas de violencia machista.

Sábado 10, Albacete. Los bomberos recibieron esa madrugada el aviso de un incendio en un bajo de la calle de Virgen del Pilar. Poco después, tras la extinción, la policía encontró un cadáver en el salón de ese piso. Era el de Ángela C.G., 48 años, natural de Barrax y sin hijos menores de edad. La policía detuvo dos días después a su pareja como presunto asesino, sobre él no había denuncias previas de la víctima, pero sí dos de una pareja anterior.

Viernes 16, Sevilla.

 Un hombre de 47 años y origen colombiano se saltó la orden de alejamiento de su expareja y la acuchilló sobre las ocho de la mañana de ese viernes: tres puñaladas en el pecho, una de ellas cerca del corazón. Ella tenía 31 años, había nacido en Guatemala, y murió en el hospital la mañana del sábado 16, tras ser operada de urgencia. Sobre él había al menos una denuncia por maltrato, está ya en prisión sin fianza y la justicia acordó la suspensión de la patria potestad del detenido, de la comunicación y del régimen de visitas hacia los tres hijos de la pareja. Los menores, de cuatro, seis y ocho años, que se hallaban en la vivienda cuando se produjo la agresión, fueron llevados a un centro de menores de la Junta de Andalucía, que asumió su tutela de manera provisional a la espera de que se trasladase a España alguno de los familiares de la madre. Será uno de los hermanos de la víctima quien se ocupe de ellos.

Lunes 19, Zaragoza.

 Antonio G. K., de nacionalidad argentina y 83 años asesinó a su mujer ese lunes, y se entregó la mañana del martes, sobre las 11.00, a una patrulla del Cuerpo Nacional de Policía en el Paseo de la Independencia de la ciudad aragonesa. A los agentes, que observaron que “llevaba la ropa manchada de sangre seca”, les confesó que había asesinado a su pareja, María del Carmen R., de 80 años, en un domicilio de la cercana calle de San Miguel, en el centro de la capital aragonesa. No constaban denuncias previas ni la pareja tenía hijos.

Miércoles 21, Estepona (Málaga). Un hombre esperó a su exmujer en la puerta de su casa para apuñalarla con una navaja delante de sus dos hijas pequeñas. Consiguió pasar con ella y la acuchilló hasta ocho veces en la entrada. Fue la intervención de las niñas la que detuvo la agresión. Él, de 48 años, acababa de salir de la cárcel, tiene numerosos antecedentes policiales —entre ellos cuatro por violencia machista— y fue arrestado horas después. Ella, de 42, le había denunciado y había tenido medidas de protección hasta principios de este año. Ahora se recupera en el hospital Costa del Sol.

Jueves 22, Avilés (Asturias).

 La Policía Nacional detuvo a un hombre de 45 años por su presunta implicación en el asesinato de su pareja, Soraya S., una mujer de 32 años y un hijo y una hija, ambos menores, en el barrio de Cancienes.

Jueves 22, Plasencia.

 En un piso de la calle Morenas, en pleno centro de la ciudad, un hombre de 36 años asesinó a puñaladas a una mujer de origen brasileño, de 45, e hirió a otra. La colaboración ciudadana y la intervención de la Policía hicieron posible su arresto poco después.

Sábado 24, Armilla (Granada). En Nochebuena, sobre las 22.00, un hombre disparó a su mujer delante de sus cuatro hijos pequeños, que tienen entre uno y 11 años. Él, de 29 años, se dio a la fuga y está en busca y captura por la Guardia Civil y la Policía; ella, de la misma edad, sigue ingresada en la UCI de un hospital granadino.

Domingo 25, Matamala de Almazán (Soria).

 La mañana del día de Navidad, a las 8.24, el servicio de emergencias de Castilla y León recibió una llamada alertando sobre el humo que salía desde dentro de una casa en la calle Mayor de esa localidad. Cuando llegaron, encontraron el cadáver de una mujer de 44 años, que tras la autopsia se concluyó que había muerto de forma violenta. La víctima, de 44 años, había denunciado a su expareja por violencia machista el 22 de diciembre, aunque las autoridades informaron de que esa persona no se encontraba en la localidad cuando sucedieron los hechos que tratan de esclarecer. Detuvieron dos días después a otro hombre, el autor del aviso al 112 por el incendio, que contó tras el arresto que había pasado la noche en la casa de la víctima hasta las siete de esa misma mañana, apenas hora y media antes de hacer la llamada.

Domingo 25, Calahorra (La Rioja).

 Una mujer de 32 años se precipitó al vacío desde un segundo piso el día de Navidad. La policía detuvo su pareja, un hombre de 45 años, como presunto autor de un delito de homicidio en grado de tentativa, e ingresó poco después en prisión. Ella sigue ingresada, en estado grave.

Lunes 26, Santa Perpètua de Mogoda (Barcelona). Los Mossos d’Esquadra detuvieron a Cristóbal M., un hombre de 69 años como presunto autor del asesinato de su pareja, Carmen P., de 88 años. Según informó la policía catalana, a las 06:43 de este pasado lunes fue localizado el cadáver de la mujer, que presentaba signos de violencia, en el interior de la vivienda de la pareja, en la avenida Mossèn Jacint Verdaguer de la localidad. Fue el presunto agresor, sobre el que no había denuncias previas, quien llamó al teléfono de emergencias 112 alertando del suceso. Su argumento de defensa es que hacía un tiempo, en junio, sufrieron un accidente de tráfico del que él salió bien parado, mientras que ella quedó con la movilidad reducida. Ese día se produjo una discusión y él indicó que “ya no podía más”. La agredió hasta matarla.

Martes 27, Bilbao. La noche de este martes, un hombre de 45 años acuchilló a su mujer, de 45, en el bar que regentaban juntos, la taberna Hilargi, en el centro de la capital vizcaína. Se fue a dormir y dejó allí el cadáver. Este miércoles, temprano, llamó a la Policía Municipal para confesar el crimen. Varias patrullas llegaron hacia las nueve a la taberna y encontraron el cadáver con heridas en el abdomen y en el rostro producidas con un cuchillo que le habrían causado la muerte. Él ya ha sido detenido.

El teléfono 016 atiende a las víctimas de violencia machista, a sus familias y a su entorno las 24 horas del día, todos los días del año, en 52 idiomas diferentes. El número no queda registrado en la factura telefónica, pero hay que borrar la llamada del dispositivo. También se puede contactar a través del correo electrónico 016-online@igualdad.gob.es y por WhatsApp en el número 600 000 016. Los menores pueden dirigirse al teléfono de la Fundación ANAR 900 20 20 10. Si es una situación de emergencia, se puede llamar al 112 o a los teléfonos de la Policía Nacional (091) y de la Guardia Civil (062). Y en caso de no poder llamar, se puede recurrir a la aplicación ALERTCOPS, desde la que se envía una señal de alerta a la Policía con geolocalización.

