El incendio de un casino en Camboya provoca al menos 25 muertos

La cifra de víctimas mortales podría aumentar pues los bomberos siguen registrando habitación por habitación el complejo Grand Diamond City

Al menos 25 personas han muerto y decenas han resultado heridas durante el incendio de un hotel-casino en la ciudad camboyana de Poipet, a unos 200 metros de la frontera con Tailandia, según Sek Sokhom, director del departamento provincial de información de la provincia de Banteay Meanchey. El saldo de víctimas del jueves era de 19 fallecidos, a lo que se suma la recuperación de seis cuerpos en el interior del edificio este viernes, indico Sokhom según la edición camboyana del portal de noticias Voice of America.

Esa cifra de víctimas mortales podría aumentar debido a que los bomberos y equipos de emergencia aún no han terminado de registrar el complejo Grand Diamond City, arrasado por las llamas la madrugada del jueves, en busca de un número indeterminado de desaparecidos. Los pasillos del complejo están completamente carbonizados por las llamas y los equipos de emergencia tienen que ir habitación por habitación, en algunos casos abriendo las puertas por la fuerza, según vídeos colgados en las redes sociales por los rescatadores.

Según las autoridades camboyanas, el fuego comenzó el miércoles alrededor de las 23.30 hora local (16.30 en la España penínsular) en el complejo Grand Diamond City y se necesitaron más de nueve horas para controlar completamente las llamas. El primer ministro de Camboya, Hun Sen, que expresó este viernes sus condolencias a las familias de los fallecidos, precisó que en el momento del siniestro había unas 1.000 personas dentro del complejo, incluidos unos 500 trabajadores.

El incendio, del que por el momento se desconoce la causa, comenzó en el casino y se propagó rápidamente por el edificio hasta cruzar al ala del hotel a través de una pasarela. La violencia con la que se extendieron las llamas dificultó las tareas de evacuación y extinción, en las que llegaron a participar equipos de emergencia y bomberos procedentes de la vecina Tailandia.

Algunos de los cadáveres se encontraron en habitaciones y otros en las escaleras que conectan los 17 pisos de altura con los que cuenta el hotel. La misión de búsqueda se reanudó esta mañana después de que en la noche del jueves se suspendiera temporalmente ante el temor de derrumbe de parte de la edificación y por la falta de luz.

Los bomberos afrontaron duras condiciones y usaron bombonas de oxígeno para respirar. En vídeos publicados en las redes sociales por testigos se aprecia a un grupo de personas atrapadas en el techo del edificio, alguna de las cuales saltaron al vacío para evitar las llamas. En estas imágenes, se ve a otros afectados tratando de descender de las ventanas del edificio colgados de sábanas atadas y por escaleras de emergencia. Los equipos de rescate tuvieron que utilizar helicópteros para evacuar a decenas de personas que se habían refugiado en la azotea.

Las escenas del incendio en Poipet recuerdan a incidentes parecidos como el fuego en agosto en un club nocturno de Tailandia, donde fallecieron 26 personas, o las llamas que consumieron un karaoke en Vietnam, que dejó 32 decesos.

Poipet, una ciudad clave en la ruta que une a la turística ciudad camboyana de Siem Reap y la capital tailandesa, es afamado por la decena de casinos que se asientan cerca de la frontera con Tailandia, donde el juego es ilegal.

Sigue toda la información internacional en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanal.

