España exigirá una prueba negativa de covid o el certificado de vacunación a los viajeros procedentes de China

La ministra de Sanidad, Carolina Darias, justifica la medida por la falta de información proporcionada por el gigante asiático y el temor a nuevas variantes 

España pedirá una prueba diagnóstica negativa o el certificado de vacunación a los viajeros procedentes de China. Así lo ha anunciado la ministra de Sanidad, Carolina Darias, este viernes por la mañana en una rueda de prensa convocada de urgencia para informar de la situación de la pandemia en el país asiático. La ministra, que no ha avanzado cuando la medida entrará en vigor, la ha justificado por la falta de información procedente del Estado chino y el temor a que entren en escena nuevas variantes del virus con mayor escape vacunal, capacidad de transmisión o letalidad que las que actualmente están circulando. “Existe preocupación por la evolución de los contagios en China, así como por la dificultad de hacer una correcta evaluación de la situación dada la escasa información de la que actualmente disponemos”, ha reconocido Darias.

El Gobierno español sigue así los pasos de Italia, Estados Unidos y países vecinos de Asia como Japón y Taiwán en un momento en el que crece la preocupación por la explosión de contagios que vive el gigante asiático después del fin de la política de covid cero que ha seguido durante los últimos tres años.

Darias ha destacado que España y la Unión Europea disfrutan de una ventaja respecto a China, donde la escasa circulación del virus desde 2020 y las bajas coberturas vacunales hacen que la población sea muy vulnerable ante el virus. “El Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC) valora la alta inmunidad que tenemos en la UE, especialmente en nuestro país”, ha afirmado la ministra.

Pese a ello, ha continuado, la principal preocupación “es que puedan aparecer nuevas variantes no controladas hasta ahora”, una posibilidad que adquiere mayor relevancia si se tiene en cuenta que el próximo 8 de enero “se prevé un importante incremento de pasajeros procedentes de China a nivel mundial” por el fin definitivo de las restricciones en ese país.

La titular de Sanidad ha explicado en este sentido que la reunión del Comité de Seguridad Sanitaria de la UE apostó por “fortalecer la capacidad de secuenciación para detectar nuevas variantes”. Y aunque España sigue apostando por la “mayor coordinación” posible con los demás países europeos y está pendiente de la reunión para dar una respuesta política integrada común a la entrada de pasajeros procedentes de China, en esta ocasión no ha decidido esperar. “Sabemos de la necesidad de actuar con coordinación, pero también con celeridad”, ha defendido la ministra, que por este motivo ha justificado el paso anunciado esta mañana:  “Vamos a implementar los controles en los aeropuertos exigiendo a los viajeros procedentes de China una prueba negativa o la pauta completa de vacunación.

Sanidad ha convocado también la Ponencia de Alertas, el grupo de expertos que asesora al Gobierno ante las crisis sanitarias, formado también por las comunidades, “para compartir la información disponible y transmitir el contenido de la reunión del Comité de Seguridad Sanitaria de la UE”. En este sentido, la ministra no ha descartado adoptar más medidas, también en España, si es necesario. “Vamos a valorar la revisión de los protocolos existentes y posibles medidas que tuvieran que implementarse o no en función de la situación epidemiológica”.

Los controles en aeropuertos van a implementarse en Madrid y Barcelona, los dos que tienen vuelos directos con China desde España, y van a requerir ahora la coordinación entre Sanidad y el gestor AENA. Los preparativos también se extenderán al “manejo de los casos positivos”, según Darias. Los datos procedentes de países como Italia han mostrado en los últimos días porcentajes muy elevados, cercanos a la mitad de los viajeros, de positivos entre los viajeros llegados de China.

Tras la reunión de emergencia del Comité de Seguridad Sanitaria, la comisaria de Sanidad, Stella Kyriakides, envió la pasada noche una carta a los ministros del ramo en la que, según ha podido consultar EL PAÍS, propone a los países que “evalúen” sus actuales sistemas de vigilancia genómica del virus SARS-CovV2 y los vuelvan a “aumentar” en caso de que los hubieran relajado con el descenso de casos en su territorio. Asimismo, Kyriakides considera “importante” continuar —o iniciar, para los que no llegaron a hacerlo— la vigilancia de las aguas residuales, “incluyendo aguas negras de aeropuertos clave” para detectar cualquier nueva variante de covid que pudiera aparecer, ya sea en China o en Europa, informa Silvia Ayuso.

