Karim Benzema, para el territorio inexplorado de Ancelotti

El entrenador del Madrid, muy insistente en su preocupación por las consecuencias del Mundial, asegura que “ha recuperado bien” al francés, con solo 26 minutos disputados en dos meses

Con 63 años y casi tres décadas en los banquillos, Carlo Ancelotti no deja de repetir que se encuentra en un territorio inexplorado de su carrera por la interferencia del Mundial en mitad del calendario de clubes. El trastorno afecta a todos los entrenadores de equipos punteros, pero habrá pocos que hayan insistido tanto en ello desde agosto. Durante el verano y el otoño, no perdió la ocasión de comentar que lo que ocurriera después de la cita de Qatar era una incógnita y este jueves se explayó de nuevo en ello, en la previa del regreso del Madrid a la competición, en Valladolid (21.30, DAZN).

“Evaluar lo que va a pasar es bastante complicado”, subrayó. “Hay un calendario que nos exige mucho. La Supercopa de España, que no tienen todos [11-15 de enero en Arabia junto a Barça, Betis y Valencia]; el Mundial [1-11 de febrero en Marruecos]; y hasta el 19 de marzo [clásico en el Camp Nou] jugamos cada tres días [si van pasando rondas de Copa]. Haremos un análisis individual de cada uno, también con los días libres, porque no hay. Hoy han vuelto Tchouameni, Camavinga y Modric, y pueden jugar en Valladolid, pero después tenemos que meterles en una buena condición. Ahora les hemos dado más descanso que trabajo. Lo necesitaban, su último partido fue el 18 de diciembre”, desarrolló el italiano, que sí anunció a las primeras de cambio la recuperación de Benzema.

Justo antes del parón, ya se había agarrado a la falta de frescura por la acumulación de encuentros para explicar el bajón de rendimiento y resultados: tres pinchazos en los últimos cinco partidos. Un lamento general, pre y post Doha, que, sin embargo, lo acompañó esta vez de una acotación positiva: “Estamos mejor que a finales del año pasado”, aseguró, pese a que entonces iba líder y aventajaba en siete puntos al Sevilla, en 10 al Betis y en 18 al Barcelona. Ahora se encuentra segundo, a dos de los azulgranas.

De momento, para Zorrilla incluyó a todos en la lista, salvo al lesionado Mariano. “Daremos prioridad a los que han entrenado más aquí”, apuntó. Los que no fueron al Mundial (Lunin, Lucas Vázquez, Odriozola, Vallejo, Nacho, Alaba, Mendy, Kroos, Ceballos y Mariano) retornaron el 1 de diciembre y repitieron el trabajo de fuerza y carrera de la pretemporada. A ellos se fueron uniendo aquellos cuyas selecciones derraparon en Qatar: Valverde, Rudiger, Hazard, Courtois (eliminados en la fase de grupos), Carvajal y Asensio (en octavos). Mientras, Vinicius, Rodrygo y Militão se reincorporaron el pasado lunes; y Tchouameni, Camavinga y Modric, este jueves. En todo caso, el Madrid, con 13 futbolistas en el Mundial, no es el que más elementos perdió. El Bayern mandó a 17; City y Barcelona, a 16; y United, a 14.

A la espera de cómo vuelve el conjunto, el nombre que más atención concentra es Karim Benzema, atrapado desde octubre en una secuencia de problemas físicos y frustraciones personales con la selección francesa, de cuya concentración se marchó a la carrera antes del inicio del torneo tras otro accidente muscular (“tocado en el cuádriceps del muslo izquierdo”, informó la federación gala), convencido de que no hicieron todo lo posible por recuperarlo para la causa. El 19 de diciembre, el día que cumplía 35 años y solo unas horas después de Les bleus cayeran en la final ante Argentina, anunció su marcha del equipo nacional. Su regreso hacía un año y medio tras casi seis castigado por su participación (probada en juicio) en un chantaje sexual a su compañero Valbuena había elevado el estrés en una carrocería que acumulaba muchos kilómetros y de la que era muy dependiente el Madrid.

“Hemos recuperado bien a Benzema”, sentenció este jueves Ancelotti nada más sentarse en sala de prensa. “Volvió el 10 de diciembre y estaba bastante bien. El primer amistoso jugó 30 minutos y el segundo, 45. Su condición ha mejorado. Ha jugado muy poco en la primera parte de la temporada y va a mostrar sus cualidades, porque ya lo ha hecho en los entrenamientos de los últimos días”, abundó el técnico italiano.

Pese a las cifras de Vinicius, Rodrygo y Valverde, el Madrid aguarda el estirón del francés, que en los dos últimos meses solo ha disputado 26 minutos intrascendentes contra el Celtic en el Bernabéu, y en todo el curso apenas suma seis goles y una asistencia. Una “fatiga muscular”, según el parte del club, lo apartó del Madrid antes del Mundial y en Qatar nunca arrancó con Francia, descabalgado en la tercera sesión. Los blancos necesitan mejorar la cara con la que se despidieron a mediados de noviembre y Benzema, acercarse a la versión que lo coronó con el Balón de Oro.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

