Kit Digital, más de 3.000 millones de euros para modernizar el tejido productivo español

Realizar un rápido control del inventario, llevar la relación con los clientes o mejorar la contabilidad. Gracias a Kit Digital, programa del Gobierno de España gestionado por Red.es, que cuenta con Cámara de Comercio de España como entidad colaboradora, cientos de pymes han digitalizado su actividad de forma sencilla. Es el caso García Rama, una empresa asturiana dedicada a la rehabilitación de fachadas

García Rama es una pyme de Gijón del sector de las reformas. A día de hoy cuenta con 30 trabajadores. Decidieron solicitar la ayuda del programa Kit Digital porque, entre otras necesidades, querían reforzar el sistema de gestión de relaciones con los clientes, digitalizando esos procesos. “Estamos muy satisfechos, y empezamos a ver ya los cambios”, comenta Susana García, gerente de la empresa. “Kit Digital nos va a facilitar mucho el día a día: nos ayudará a controlar los procesos y los datos, por ejemplo, pero sobre todo a que no haya pérdidas de información”.

Pero, ¿qué es Kit Digital? Se trata de una iniciativa del Gobierno de España y gestionada por Red.es, entidad adscrita al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial. Su objetivo es impulsar la transformación digital de las pequeñas empresas, microempresas y autónomos con menos de 50 empleados. Está dotado con un presupuesto de 3.067 millones de euros de los fondos NextGenerationEU, financiados por el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, y cuenta con la Cámara de Comercio de España como entidad colaboradora.

Red.es ha lanzado tres convocatorias en tan solo ocho meses, que actualmente conviven en paralelo para que todas aquellas empresas de menos de 50 empleados que cumplan con los requisitos puedan solicitar la ayuda. En estos meses, más de 670 millones de euros ya han llegado a las pequeñas empresas y autónomos españoles.

“Todo fue muy sencillo”, recuerda Susana García. “A través de la plataforma te van guiando. No tiene ninguna dificultad”. Lo primero, cuenta, es detectar las carencias que tiene la empresa, para que sus responsables y trabajadores se fijen en otros sistemas y entidades más avanzados en esta faceta. Después, había que buscar un agente digitalizador –profesionales adheridos al programa para acompañar a las empresas en su proceso de digitalización– y contratar sus servicios para que implantase el refuerzo tecnológico que se precisa.

Las empresas beneficiarias podrán emplear las ayudas en un catálogo compuesto por hasta 12 soluciones: sitio web y presencia en internet, gestión de redes sociales, comercio electrónico, la gestión de clientes, servicios y herramientas de oficina virtual, inteligencia empresarial y analítica, gestión de procesos, factura electrónica, comunicaciones seguras, ciberseguridad, presencia avanzada en internet y marketplace (estas dos últimas solo aplican a partir de la segunda convocatoria).

En el caso de García Rama, la solución digital que priorizaron fue la instalación de un sistema que centralice la información de diferentes ámbitos de la empresa. “Por ejemplo, el control de inventario, la relación con los clientes o la contabilidad. Queríamos además que estuviera todo enlazado, en lugar de tener diferentes programas que no están conectados entre sí”, comenta García.

Desde red.es, la entidad pública que gestiona el programa de ayudas a las pymes, y bajo el lema ‘cero papeles’, se ha conseguido que el proceso de tramitación de un expediente pase de tres horas de media a tres minutos gracias a la implementación de herramientas de robotización e inteligencia artificial automatizada. A través de las distintas Cámaras de Comercio es posible acceder a charlas informativas, iniciar el proceso y contactar con uno de los más de 9.800 agentes digitalizadores adheridos al programa. Todo ello puede también consultarse en la web www.acelerapyme.es y en la sede electrónica de Red.es (https://sede.red.gob.es). Las ayudas se otorgan de forma directa y por orden de llegada, una vez comprobado el cumplimiento de los requisitos.

