La candidatura que apoya Arrimadas dobla en avales a la de Edmundo Bal en las primarias de Ciudadanos

Un total de 7.642 afiliados están llamados a votar en la cita de enero, un 63% menos que en el proceso interno de hace dos años, cuando la actual presidenta venció a Igea

Tres candidaturas se enfrentarán por el liderazgo de Ciudadanos dentro de dos semanas. La encabezada por la coordinadora de Cs en Baleares, Patricia Guasp, y el eurodiputado Adrián Vázquez —y de la que forma parte, en el último puesto, la presidenta del partido, Inés Arrimadas—; la capitaneada por el portavoz parlamentario, Edmundo Bal, y el concejal madrileño Santiago Saura; y una tercera impulsada por dos miembros apenas conocidos, el afiliado Marcos Morales y la edil del Ayuntamiento de El Álamo (Madrid) Laura Alves. Todas han conseguido los avales necesarios para concurrir en el proceso de elección interno que finalmente tendrá lugar los días 11 y 12 de enero. Pero no todas llegan a las primarias, cuya campaña arranca el próximo lunes, con la misma fuerza: la candidatura de Guasp, Vázquez y Arrimadas ha doblado en avales a la de Bal y Saura.

La recogida de apoyos, cuyos datos fueron difundidos en la noche de este jueves, queda de la siguiente forma: la candidatura Renace tu Partido (Guasp-Vázquez), 1.367 avales; la papeleta de Ciudadanos de Nuevo (Bal-Saura), 679; y la de La Base del Cambio (Morales-Alves), 142. Los afiliados llamados a votar en las primarias (aquellos al corriente de pago y con al menos seis meses como miembros del partido) son 7.642, según fuentes de la dirección. Un dato que arroja luz sobre la sangría que viene sufriendo la formación desde hace años. A principios de 2020, cuando Arrimadas venció al procurador en las Cortes de Castilla y León, Francisco Igea, en el último proceso de elección interno por la presidencia del partido, pudieron participar 20.713 militantes. Se ha producido, por tanto, la pérdida de en torno al 63% de afiliados de Cs en menos de dos años.

Las cifras de avales también indican, al menos de momento, la baja participación en el proceso. Unas primarias en las que no ha sido posible frenar la guerra interna, protagonizada por el enfrentamiento entre Arrimadas y Bal, para liderar un partido en serio riesgo de desaparecer. Las rencillas han impedido alcanzar una candidatura unitaria que materializase el proceso de refundación puesto en marcha en julio. En concreto, en torno al 29% de los afiliados ha participado para otorgar su aval a una u otra candidatura.

Esta primera victoria de Guasp y Vázquez, miembros además del equipo que ha liderado la refundación, era previsible, teniendo en cuenta que buena parte de los coordinadores autonómicos están del lado de su candidatura, lo que supone mayor fuerza para movilizar a las agrupaciones territoriales. “Hemos superado con creces los avales necesarios y deseamos devolver esa confianza en una campaña en positivo, con propuestas y sana competencia. Este partido lo merece”, agradeció Guasp en Twitter. “Sabemos que la candidatura es fuerte y muy transversal. Es solo la recogida de avales, pero es un termómetro que nos motiva”, añaden fuentes de la candidatura.

Habrá que esperar para comprobar si los datos de los avales se traducen en los resultados finales. Los candidatos tienen puesta ahora la mirada en el próximo lunes, en el que arranca una campaña que se prolongará hasta el día 10 y para la que los equipos están ultimando sus estrategias. Este jueves, Bal presentó en Madrid ante unas 150 personas su candidatura. “Sois unos valientes apoyando esta candidatura de David contra Goliat. Sois gente que da un paso adelante porque quiere un cambio, porque quiere que resucitemos este proyecto político que es hoy más necesario que nunca”, afirmó el portavoz ante los medios. El próximo 12 de enero se dilucidará qué equipo asume la misión de reflotar a un Ciudadanos en descomposición.

