Las mejores series de 2022 para los guionistas españoles

Casi medio centenar de escritores de ficción televisiva han participado en una votación para elegir los títulos más destacados del año

[Esta pieza corresponde a uno de los envíos de la newsletter semanal de Televisión de EL PAÍS, que sale todos los jueves. Si quiere suscribirse, puede hacerlo a través de este enlace].

¿Cuáles son las series de 2022 que más han gustado a quienes escriben las series? La intención de esta lista era congregar a una cantidad de guionistas tal que el resultado fuera suficientemente representativo para elaborar un listado que aglutine la visión de la profesión en España. Los votantes de esta lista son guionista de series españolas. Se les pidió elegir sus cinco títulos favoritos emitidos o estrenados en España en 2022 y ordenarlos de mejor a menos mejor. Podían votar producciones españolas o extranjeras, y estrenos o nuevas temporadas.

Tras contactar con más de medio centenar, han participado 45 guionistas: 23 mujeres y 22 hombres. Algunos de los preguntados prefirieron no votar porque consideraron que no habían visto suficientes series este año. Otros eligieron solo producciones extranjeras para no dejarse llevar por afinidades. Otros, al contrario, han mostrado predilección por el producto nacional. Ninguno ha votado su propia serie, aunque no estaba prohibido. A la preferida de cada uno se le dio 5 puntos, 4 a la siguiente y así hasta 1 a la que ocupaba el quinto lugar. En caso de empate, se ha dado preferencia a la que ha aparecido nombrada en más ocasiones.

1ª - Separación (Apple TV+. 58 puntos)La peculiar combinación de ciencia ficción, distopía, thriller y drama creada por Dan Erickson es la que más votos ha recibido de los guionistas españoles y aparece en 14 listas. La acción sigue a los empleados de una empresa que, mediante un chip, separa totalmente sus vidas laborales de las personales, de forma que su yo del trabajo no sabe nada del yo de fuera y viceversa. Pero unos trabajadores empiezan a cuestionarse qué hacen ahí y quiénes son realmente.

2ª - Hacks (HBO Max. 43 puntos)La segunda temporada de la comedia creada por Lucia Aniello, Paul W. Downs y Jen Statsky también ha arrasado entre el gremio de escritores televisivos españoles y la han mencionado 13 de los votantes. Trufada de diálogos ágiles, divertidos e ingeniosos y apoyada en las grandes interpretaciones de sus protagonistas, la historia sigue a dos cómicas procedentes de mundos diferentes pero condenadas a entenderse en una gira en la que terminan uniendo lazos inevitablemente.

3ª - No me gusta conducir (TNT. 33 puntos)Dos series españolas se sitúan muy alto en esta clasificación. La comedia creada por Borja Cobeaga ha sido mencionada por 10 de sus compañeros preguntados como una de las mejores ficciones televisivas del año. Sus seis capítulos caminan entre la comedia y los sentimientos para contar las andanzas de Pablo Lopetegui, un profesor universitario de vuelta de todo que, pasados los 40, se propone aprender a conducir.

4º - La Ruta (Atresplayer Premium. 32 puntos)Muy cerca, y también en 10 listas, aparece el drama de Roberto Martín Maiztegui y Borja Soler que recrea la Ruta del Bakalao valenciana para contar el viaje vital de un grupo de amigos que se refugian en la noche y las discotecas mientras tratan de encontrar su propio camino y lidian con sus fantasmas interiores. La historia, para rizar el rizo, se narra en orden inverso, desde el final de su recorrido hasta el comienzo, cuando todo estaba todavía por escribir.

5º - Los ensayos (HBO Max. 31 puntos)Este experimento extremo ha sido muy del gusto de los guionistas españoles. Nathan Fielder es el responsable y el protagonista de un programa documental en el que el espectador tiene permitido dudar de si lo que ve es real, como pretende ser, o ficción. El punto de partida es la oportunidad que su responsable ofrece a otras personas de ensayar decisiones vitales para llegar a ese momento con todas las variables controladas. Pero las consecuencias son imprevistas, como la vida misma.

6º - The White Lotus (HBO Max. 26 puntos)Nació como miniserie, pero su éxito fue tal que se ganó una continuación. La segunda temporada de la sátira creada por Mike White lleva a sus personajes a un hotel de Sicilia para explorar la política del sexo desde muy diferentes ópticas. Los incisivos guiones y el cruce de relaciones entre personajes; lo que se dice y lo que se sugiere; el thriller tragicómico en que se convierte en su recta final... Con la temporada recién terminada, hay motivos de sobra para situarla entre lo mejor del año.

7º - Irma Vep (HBO Max. 26 puntos)El juego de metarreferencias por el que apuesta el cineasta francés Olivier Assayas ha gustado mucho dentro de la industria audiovisual. Alicia Vikander derrocha carisma para protagonizar esta historia que adapta, en versión serie, la película que firmó Assayas en los años noventa y que, a su vez, cuenta cómo se prepara una versión actualizada de un clásico del cine mudo, Les Vampires. Una serie que saca partido al caos interno del cine contemporáneo y todo lo que le rodea.

8º - Euphoria (HBO Max. 23 puntos)El drama juvenil escrito por Sam Levinson y protagonizado por Zendaya es un torbellino lleno de fuerza visual, de riesgos estéticos y de sentimientos exaltados. Los recorridos de sus personajes se llevan al extremo en su segunda temporada, en un camino de autodestrucción con las drogas en el centro (y un durísimo episodio en el que brilla Zendaya) y una obra musical final que pone a los personajes ante el espejo. El drama de ser joven nunca fue tan radical en la televisión como en esta serie.

9º - The Bear (Disney+. 23 puntos)El chef del mejor restaurante del mundo tiene que regresar a casa y hacerse cargo del restaurante de bocadillos de su hermano tras la muerte de este mientras trata de lidiar con la ansiedad y un duelo no completado. Christopher Storer firma este drama con tintes de comedia negra y un ritmo endiablado que refleja la velocidad a la que se trabaja entre fogones.

10º - Fácil (Movistar Plus+. 21 puntos)La serie de Anna R. Costa adapta el libro de Cristina Morales Lectura fácil.

 Sigue a cuatro mujeres con diversidad funcional que viven en un piso tutelado y que tienen que adaptarse a unas normas que no entienden mientras el resto del mundo parece no entenderlas a ellas. El viaje que hacen de autodescubrimiento discurre en paralelo al del espectador para comprenderlas.

11º - The Dropout (Disney+. 15 puntos)Elizabeth Meriwether es la creadora de la serie que cuenta la historia real de Elizabeth Holmes, fundadora de Theranos y que pretendía revolucionar la industria de la salud. Resultó ser una timadora, pero el camino es apasionante y Amanda Seyfried lo borda.

12º - La casa del dragón (HBO Max. 13 puntos)En esta precuela de Juego de tronos, el guionista Ryan J. Condal viaja al pasado de la familia Targaryen para contar cómo eran los antepasados de Daenerys. La guerra por el trono ahora se limita a una casa pero el culebrón (con dragones) está servido.

13º - Dahmer (Netflix. 12 puntos)Ian Brennan y Ryan Murphy firman esta ficción basada en la historia del asesino en serie conocido como el Monstruo de Milwaukee contada desde la perspectiva de las víctimas para denunciar la inoperancia de la policía ante las reiteradas denuncias.

14º - Tiempo de victoria (HBO Max. 12 puntos)Sus 10 episodios se adentran en los años ochenta de Los Angeles Lakers para seguir la vida personal y profesional tanto de los jugadores como de entrenadores o directivos. Adam McKay pone su personalidad como director del piloto de la serie creada por Max Borenstein y Jim Hecht.

15º - Better Call Saul (Movistar Plus+. 12 puntos)Las tandas de capítulos finales de la serie creada por Vince Gilligan y Peter Gould, y que contó cómo Jimmy McGill se convirtió en Saul Goodman, ha recibido el aplauso de crítica y público, y también de los guionistas.

16º - Intimidad (Netflix. 11 puntos)Las vidas de dos mujeres, una política y una trabajadora de una empresa, se ponen del revés tras la filtración de vídeos íntimos. Cada una afrontará la situación de una forma diferente en este drama creado por Laura Sarmiento y Verónica Fernández.

17º - The Crown (Netflix. 11 puntos)La quinta temporada de la ficción basada en el reinado de Isabel II ha llegado a los años noventa y ha cedido el protagonismo a Diana y Carlos de Gales. Los cuidados guiones de Peter Morgan siguen seduciendo a sus colegas.

18º - El Pacificador (HBO Max. 11 puntos)El personaje de El escuadrón suicida se muestra como un inadaptado más en esta comedia que se ríe de todo lo reíble con un humor bruto y una historia casi surrealista que firma James Gunn.

19º - Para toda la humanidad (Apple TV+. 11 puntos)Esta ucronía, creada por Ronald D. Moore, Ben Nedivi y Matt Wolpert en la que la URSS llegó antes a la Luna que EE UU, lleva a sus astronautas a Marte en la tercera temporada. Ciencia ficción y drama personal se entrecruzan con muy buen resultado.

20º - Días mejores (Amazon Prime Video. 10 puntos)Cristóbal Garrido y Adolfo Valor son los creadores de este drama sobre cuatro desconocidos que acuden a un grupo de terapia de duelo para padres que han perdido su pareja. Corazón y puntos de humor en una de las sorpresas nacionales del año.

(Empatadas con mismos puntos pero aparecieron en menos listas: The Boys (Amazon Prime Video); We Own This City (HBO Max); Somebody Somewhere (HBO Max).

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

