Las mejores tenacillas para hacer rizos definidos fácilmente

Estas herramientas térmicas ayudan a conseguir rizos definidos y ondas naturales con un acabado suave y duradero 

Para conseguir un cabello con rizos es posible usar los clásicos rulos o recurrir a distintas herramientas térmicas que consiguen el acabado de forma más rápida, versátil y duradera. Y aunque también se pueden realizar ondas con una plancha, no es el aparato más indicado si lo que se quiere es lograr un rizo más definido. En estos casos, lo mejor es optar por un rizador o unas tenacillas; la diferencia entre ambos reside en que las últimas siempre incorporan una pinza para sujetar el cabello, por lo que resultan más fáciles y cómodas de usar incluso en melenas cortas.

Dentro de la amplia variedad de opciones de tenacillas que existen en el mercado hay alternativas con diferentes formas y características: alargadas, cónicas, con revestimiento de queratina… En esta comparativa recogemos algunas de las mejores opciones para obtener resultados profesionales desde casa y en cuestión de minutos.

Hemos seleccionado cuatro modelos de firmas reconocidas que prometen un acabado duradero sin dañar el cabello: BaByliss C325E (con una puntuación media de 9,25 puntos), GHD Curve Classic Curl (9,5), Perfect Beauty Crimper (9) y Rowenta Tenacilla Karl Lagerfeld Redonda CF321L (9,25). Estos son los aspectos que hemos tenido en cuenta a la hora de probarlas:Para poner a prueba estas tenacillas hemos realizado ondas y rizos utilizando los diferentes ajustes de temperatura disponibles en distintos tipos de cabellos: cortos, de media melena y largos; finos, de grosor medio y gruesos; lisos, ondulados y rizados. En todos los casos, eso sí, hemos tomado la precaución de aplicar siempre antes un protector del calor. En el proceso se ha comprobado la versatilidad y la facilidad de manejo que ofrece cada una, así como la duración de cada peinado.

La tenacilla que ha obtenido mejor valoración es la GHD Curve Classic Curl.

 Es la más completa y una de las más versátiles: mantiene la temperatura estable en todo momento y, con ella, es posible obtener rizos de todas las formas, desde los más definidos a las ondas surferas en pelo largo y corto. Además, resulta especialmente segura gracias a su punta fría protectora y su safe zone para apoyar la mano.

Se trata de una tenacilla en color plateado y negro, fina, agradable al tacto y muy fácil de utilizar: solo hay que pulsar el botón de encendido y en unos segundos el aparato alcanza los 185 ºC, una temperatura que se va controlando de forma constante con los seis sensores que incorpora. Con un barril de 26 mm, cuenta con una punta fría para evitar quemaduras en el cuero cabelludo, una zona segura para apoyar los dedos cuando se está utilizando y se apaga de forma automática después de 30 minutos de inactividad.

Su versatilidad es otro de los puntos fuertes, ya que permite realizar tanto en pelo corto como largo rizos definidos y también ondas: abriendo más la tenacilla se consigue un efecto desenfadado realmente bonito. Tanto unos como otros se obtienen en apenas 8 segundos y el pelo queda especialmente brillante y cuidado. Además, el peinado aguanta más de un día sin necesidad de retoque.

Por lo demás, reproduce un sonido para indicar que la plancha está lista, su cable giratorio profesional tiene una longitud de 2,7 metros. El único aspecto mejorable es que no tiene un regulador de temperatura; una característica que comparte con el resto de herramientas térmicas de GHD.

Su forma redonda ha resultado perfecta para crear rizos y ondas con un aspecto natural. Su temperatura es regulable hasta 200 grados, se calienta en solo 60 segundos y, al igual que el modelo de GHD, es bastante seguro de usar: cuenta con una punta fría y un soporte de seguridad para la mano. Únicamente dispone de un botón de encendido y apagado en color rojo y también incluye un cable giratorio de 1,8 metros que facilita la movilidad durante el uso. Además, la pequeña asa situada en la punta inferior es ideal para colgar la tenacilla una vez acabado el peinado.

En general, los 25 mm de su barril son adecuados para hacer rizos grandes y destaca por ofrecer un acabado sin encrespamiento y muy suave gracias a su recubrimiento de proqueratina (un componente esencial del pelo, responsable de su fortaleza) y turmalina (que reduce el encrespamiento y potencia el brillo). Por otro lado, las ondas aguantaron casi intactas el mismo tiempo que con el modelo ganador de la comparativa.

Se trata de un modelo bastante ligero (pesa 440 gramos) y con un barril de 25 mm; es además una tenacilla con pinza larga, por lo que es apropiada para hacer ondas suaves y de efecto natural en pelo largo y voluminoso. Cuenta con un recubrimiento de aluminio (en color rosa) que se calienta rápidamente (tardó aproximadamente un minuto y medio en alcanzar la temperatura máxima). La forma de su punta fría la diferencia del resto: la hendidura al final de la tenacilla permite agarrar el extremo con la punta del dedo, haciendo más cómodo su uso.

Una de las características que más nos atrajo de este modelo es que consta de hasta 10 ajustes de temperatura (de 110° C a 180° C), que se pueden ver fácilmente en la base del aparato. Cambiar de una a otra es tan fácil como girar la rueda desde el ‘Min’ hasta el ‘Máx’. Gracias a ello pudimos controlar el calor aplicado en cada tipo de cabello, por ejemplo, en el más fino y débil, bastó con 140 ºC para conseguir el efecto deseado con un acabado sedoso y brillante. Aunque fue en este tipo de cabello donde el peinado duró menos (es más adecuado para pelo grueso).

Como las tenacillas de GHD y Rowenta, posee un cable giratorio, en este caso de 2,5 metros de longitud. Cuenta con dos botones, uno de encendido y otro de apagado. En temas de seguridad, echamos en falta una función de apagado automático que sí encontramos en otros dispositivos.

Es un modelo perfecto si lo que deseamos es conseguir todo tipo de rizos y estilos con un solo aparato: en un único mango encajan cinco piezas intercambiables de distinto tamaño y forma para obtener el peinado que más nos guste; tres de ellas son tenacillas. Todas tienen un recubrimiento cerámico y están específicamente diseñadas para obtener diferentes acabados: la de 0,32 mm está indicada para volúmenes en cabellos largos; la de 0,25 mm es bastante efectiva para marcar ondas de todo tipo en cabellos medios, sin embargo, es a la que menos uso le vemos (se puede obtener el mismo acabado con cualquiera de las otras); y la de 0,19 mm creó ondas y rizos bastante definidos en cabellos cortos.

En cuanto al diseño, es bastante sencillo y la forma del mango se adapta muy bien a la mano. Dispone de un solo botón de apagado y encendido y cuenta con un cierre de seguridad (si este no se abre, el aparato no empieza a calentar) específico para poder intercambiar las tenacillas, que se pueden guardar fácilmente en un bolso de transporte incluído con la compra.

A pesar de estas ventajas, es más lenta que otros modelos en calentarse (tardó varios minutos en alcanzar sus 210º máximos), por lo que el proceso se ralentizó bastante. En cambio, no afectó a la duración del peinado, que se mantuvo durante un día completo.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 29 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

