Los vídeos más vistos del 2022 en EL PAÍS: De la bofetada de Will Smith a la muerte de la Reina Isabel II 

El tiroteo con 21 víctimas en Estados Unidos, el fin de las mascarillas en España, el debate entre Macron y Le Pen o el grito machista del Colegio Mayor Elías Ahuja, entre lo más destacado del año

El 2022 cierra el año con eventos y momentos cruciales como el fin de las mascarillas en España después del año anterior marcado por las restricciones, la bofetada histórica del actor Will Smith en la gala de los Óscar o la muerte de la Reina de Inglaterra Isabel II a los 96 años. Un año que llega a su fin después de tener un protagonista indiscutible: La ofensiva rusa en Ucrania, que empezó el 24 de febrero de 2022 y aún no ha llegado a su fin. Desde entonces, todo el equipo de EL PAÍS se ha volcado en la cobertura de cada uno de los sucesos que acontecían en este conflicto armado donde las continuas declaraciones de los líderes Vladimir Putin y Volodímir Zelenski han sido fundamentales para entender el transcurso de la guerra.

El vídeo que acompaña a esta noticia realiza un repaso a los vídeos más vistos del 2022 en EL PAÍS, donde aparecen momentos como el tiroteo en Texas que dejó 21 fallecidos, Rosalía explicando su propio diccionario y el concepto “motomami”, el rescate de Andrea Fuentes a Anita Álvarez durante su ejercicio en los Mundiales de Natación, el debate del Estado de Nación en España o entre Macron y Le Pen en Francia, el grito machista del Colegio Mayor Elías Ahuja, el intento de asesinato hacia Cristina Kirchner en plena calle de Argentina o el asesinato del ex primer ministro japonés Abe.

En las imágenes, se pueden ver los 17 momentos más vistos en vídeo de EL PAÍS. Una recopilación de los acontecimientos más significativos y relevantes de este año plasmados en vídeo que, día a día, han sido emitidos en el canal de Youtube de EL PAÍS, plataforma que alberga más de 2 millones de suscriptores que siguen la actualidad informativa del periódico.

