Los mejores ‘podcasts’ del año para los creadores de audio en español

Hemos preguntado a creadores de contenido sobre sus cinco títulos favoritos del año en español (de España y Latinoamérica, de cualquier plataforma) y sus razones. Y que nos recomienden uno en inglés

El consumo de podcast en España se ha duplicado en un año, alcanzando un promedio de 9,5 horas de escucha por semana frente a las 4,7 horas a la semana registradas en el año anterior, según el informe anual del Observatorio Ivoox, publicado en septiembre de 2022. Ha sido el año en que Prisa Audio organizó los primeros Premios Ondas Globales del Podcast. Fueron 888 candidaturas y para su segunda edición, cuya presentación de proyectos se cierra en estos días, ya se ha superado esa cifra. Consultamos con varios expertos sobre sus cinco títulos favortios del año, más una recomendación extra en inglés.

‘Canción Exploder’ (Adonde Media y Radiotopia)Esta adaptación al español del renombrado Song Exploder está definitivamente a la altura de las expectativas. Su realización es impecable y la selección de sus invitados es un lujo. Además es un excelente ejemplo de un podcast que pone al sonido al centro del concepto y de la producción.

‘Blum’ (El Extraordinario)Este podcast de ficción español sobre una periodista que busca a una historiadora del arte desaparecida en Suiza tiene un tono muy distinto al de los típicos true crime. El guion es perfecto para el audio y junto al diseño de sonido crean un imaginario muy atractivo. Esto es importante porque, además, este es un branded podcast, el más sutil que he escuchado hasta el momento.

‘Cuir: Historias disidentes’ (Erick Yáñez y Esto no es radio)Este podcast narrativo mexicano cuenta relatos reales de la comunidad LGBTIQ+ con íntimas entrevistas, narración en primera persona y una propuesta de sonido propia. Este es un interesante ejemplo de lo importante que pueden ser los podcast para visibilizar historias poco representadas y crear comunidades seguras.

‘Intoxicado’ (Anfibia Podcast para Spotify)Este podcast documental argentino cuenta la historia del asesinato cometido en 2018 por el famoso rockero Pity Álvarez. Con una profunda investigación y diversos recursos sonoros nos habla de rock, de los barrios periféricos de Buenos Aires, de la fama, las drogas y la salud mental.

‘Hoy en El País’ (EL PAÍS Audio)Ha sido interesante ver (y escuchar) de lejos el nacimiento y la consolidación de este proyecto. El desafío de hacer un podcast diario es enorme. Pero su equipo ha sabido aprovechar muy bien el capital que significa trabajar con los periodistas de El País.

‘Misterio en La Moraleja’ (True Story para Spotify)Por su premisa. [La periodista Eva Lamarca acude al barrio más rico de España para tratar de averiguar quién fue el único votante de Podemos en las elecciones autonómicas de 2021].

‘Compañeros’ (Sonora)Un espectacular documental sobre la historia de Podemos.

‘Gabinete de curiosidades’ (Podium Podcast)Una institución, con la dulzura de Nuria Pérez.

‘Retornados’ (Sonora)Una ficción sonora espectacular del chileno Julio Rojas [sobre una expedición científica en Marte].

‘La firma de Dios’ (Podium Podcast)Un guion muy inteligente, con un diseño sonoro colosal de Teo Rodríguez. [En 2024, un nuevo virus asola el mundo. Su comportamiento, que parece responder a una voluntad consciente, no tarda en hacer añicos el paradigma de la ciencia].

‘Costa Nostra’ (La Maldita para Amazon Music)A riesgo de pecar de tendenciosa, no puedo evitar otorgarle el primer puesto a una de las producciones de la casa. Es muy difícil no hacerlo cuando se conoce la historia detrás de su historia. Este podcast no sólo es uno de los proyectos más ambiciosos de Amazon Music en 2022, sino que lo fue también a nivel personal. Una minuciosa investigación periodística que explora, de la mano de Antonio Pampliega, la arquitectura y el modus operandi de las organizaciones criminales que conforman el llamado “co-working de la mafia” en la Costa del Sol.

‘Blum’ (El Extraordinario)Un podcast mestizo entre branded content y ensayo experimental. Una ficción sonora que nos hace viajar en tren, visitar museos y atravesar paisajes montañosos sin movernos del lugar. Pero tal vez lo más impresionante es que ejercita la hipótesis de que el arte plástico se extiende más allá de la vista, poniendo a prueba todos nuestros sentidos. Una exquisita ejecución.

‘Señoras con visón’ (El Terrat para Amazon Music)Comenzó como un chat de cuatro amigas hace 15 años y se convirtió en el primer podcast original de Amazon Music en España. Detrás de este proyecto, se congregan una serie de apuestas que exceden su propia esencia conversacional para convertirlo en un experimento creativo: seguir amplificando voces femeninas; visibilizar narrativas que van más allá de las problemáticas millennials o centennials que sobreindexan las plataformas de escuchas hoy en día; y explorar un relato transmedia donde un chat grupal se vuelve una fuente de energía que alimenta los temas de cada episodio. Aviso: no hace falta ser señora, ni tener un visón para reírse a carcajadas.

‘Intoxicado’ (Anfibia Podcast para Spotify)Como argentina nacida en los noventa, me resulta prácticamente imposible no sentirme atravesada por esta historia. A oídos foráneos puede sonar como la novela de un pibe de barrio, un adicto, un asesino, una estrella de rock. Pero lo cierto es que este es un relato universal de un héroe pagano que descendió a los infiernos y nunca resurgió. El Pity Álvarez, bebió del agua del río Estigia hasta quedar Intoxicado.

‘Tepito. Barrio Brava’ (Sonoro junto a Wondery / Amazon)Uno de los aspectos que —personalmente— más me atraen del podcasting es que todavía mantiene su esencia contracultural. Lo elegimos como formato estrella para amplificar aquellas voces que no llegan a hacer eco en los medios tradicionales. Como esas que habitan en Tepito, un barrio ubicado en la Ciudad de México y de los más peligrosos de Latinoamérica. Allí, son las mujeres las que —poniendo el alma y el cuerpo— mantienen el barrio en pie.

‘La historia es ayer’ (El Extraordinario)Marcus H. saca petróleo de la basura gracias al arqueólogo Alfredo González Ruibal. ¿Son los objetos —un ladrillo, unas Air Jordan, un VHS— la forma más estimulante para contar la historia contemporánea? El diseño sonoro de Andreu Quesada es fascinante en esta miniserie de no ficción.

‘Corderos’ (Podium Podcast)Un thriller asfixiante escrito para audio con mucho oficio. No solo es una gran historia; se convierte en el mejor de los vehículos para impregnarse de las sombras que amenazan a los estudiantes de un colegio religioso donde habitan fantasmas de este mundo.

‘Territorio Revival’ (Rotor Media)Me cuesta mucho elegir entre tanto conversacional, pero creo que 2022 ha sido su año. Programa de YouTube, que se expande en Twitch, que no se entiende sin su directo, sin sus píldoras de conocimiento friki para redes, y que funciona estupendamente en plataformas de audio.

‘Fugas’ (Antibia Podcast)Sobre los escapes más increíbles en las cárceles latinoamericanas. Ha llenado salas de cine en sus presentaciones y se escribe con la garantía periodística de Anfibia Podcast. 2022 es el año de Argentina también por él.

‘Costa Nostra’ (La Maldita para Amazon Music)Una superproducción periodística. Muchísimo talento y recursos para una historia oscura y muy próxima, atiborrada de material sensible y de gran valor documental.

‘Misterio en La Moraleja’ (True Story para Spotify)Por transformar una noticia en un fantástico punto de partida de una investigación digna de las novelas de Agatha Christie. Con Eva Lamarca como nuestra Hercules Poirot, y con un premio Ondas al mejor podcast.

‘Caso 63′ (Emisor Podcasting para Spotify)Por transformar una ficción sonora en todo un fenómeno universal. Después de tres temporadas, y de ser adaptado al portugués, al hindi y al inglés, es impresionante ver cómo con tan solo unos pocos personajes, y a través de diálogos adictivos, este podcast chileno ha conseguido atraer a miles de oyentes.

‘Chapapote: La mancha del Prestige’ (SER Podcast)Por revisitar esta tragedia natural en su vigésimo aniversario. Un narrativo de no ficción que consigue transmitir la tremenda pérdida que supuso para cientos de familias gallegas, y recordar la controvertida gestión política y judicial de aquel desastre.

‘Brazalete Negro’ (Radio Primavera Sound)Por mezclar deporte y true crime como no se había hecho antes. A través de siete historias, consigue plasmar el lado más oculto del mundo del fútbol.

‘La Pija y la Quinqui’ (Spotify)Por cómo Carlos Peguer y Mariang han sabido conectar con la audiencia más jóven, y convertir un pequeño show conversacional grabado en la cocina de su piso en todo un fenómeno. Desde la entrevista a Rosalía de este verano, La Pija y la Quinqui no ha parado de ser la cita obligada para artistas y celebrities como Nathy Peluso, Aitana, Samantha Hudson y Brays Efe.

‘¿Ciencia o evidencia?’ (Podimo)Videopodcast recién estrenado donde todas tus dudas y preguntas sobre medicina tienen respuesta de la mano del inigualable David Calleja.

‘La vida y tal’ (Podimo)Porque mejor tomarse todo con humor y de la mano de Ana Milán y Sebastián Gallego. Los problemas son más fáciles de resolver.

‘La firma de Dios’ (Podium Podcast)Por la calidad de producción que tiene esa ficción en comparación con otras similares.

‘La buena vida’ (Podimo)Un podcast de crianza consciente que te ayuda a afrontar la vida con mucha paz, incluso si no tienes hijos.

‘Buenismo bien’ (Cadena SER)Destacaría el combo Manuel Burque, Quique Peinado y Henar Álvarez y su análisis de la actualidad, que me encanta.

‘Have You Heard George’s Podcast?’ (BBC Radio 5 Live) / Elegido por Martín Cruz FargaA pesar de que no es de este año fue uno de mis descubrimientos preferidos del 2022. Este premiado podcast inglés es un buen ejemplo de un podcast experimental que sin duda amplía los límites del formato. En cada episodio su anfitrión, George the Poet, combina el relato, la ficción y la música desdibujando los límites entre narración, poesía y rap. Y así nos demuestra que narrar es mucho más que leer un texto.

‘Corinna and the King’ (Project Brazen) / Elegido por Mar AbadPorque enseña la cara más grotesca del poder.

‘Who Killed Daphne?’ (Wondery) / Elegido por Camila ScherEste es tal vez el podcast más disruptivo y relevante del año. Dentro de sus episodios se encuentra la confesión inédita de George Degiorgio, sospechoso del asesinato de la periodista maltesa Daphne Caruana Galizia. El testimonio sirvió como evidencia para que se dictamine la sentencia contra él y los otros acusados. Producido por Wondery, una compañía de Amazon, esta investigación abreun debate más profundo sobre el rol que ocupan los nuevos formatos de contenido en esferas ajenas al ocio y al entretenimiento.

‘Bad Blood: The Final Chapeter’ (Three Uncanny Four) / Elegido por Eugenio ViñasHay pocos ejemplos mejores de cómo el audio digital se convierte en una herramienta todopoderosa para los periodistas. Es el caso de esta crónica a distintos tiempos de John Carreyrou sobre el fraude de Elizabeth Holmes y Theranos.

‘The Mel Robbins Podcast’ / Elegido por Idoia CantollaEl mejor podcast de motivación y psicología que conozco. Toda una inspiración y está lleno de recursos.

Puedes seguir EL PAÍS TELEVISIÓN en Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

