Los beneficios sostenibles de ser ‘decididamente verdes’

Hace más de dos décadas que Heineken España empezó a trabajar para integrar la sostenibilidad en toda su cadena de valor, desde el campo hasta el consumidor. Esta trayectoria ha convertido a la cervecera en un referente dentro y fuera de nuestras fronteras

Se habla mucho de la Agenda 2030 y de los compromisos que las empresas asumen para contribuir a lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas. Un camino a medio y largo plazo en el que Heineken España ha avanzado mucho, acelerando su agenda de sostenibilidad con unos ambiciosos retos, que aspira a lograr un lustro antes que su grupo a nivel mundial, en 2025.

La cooperación y las alianzas son imprescindibles dentro de una hoja de ruta que bautizaron como Decididamente verdes. Para la compañía, la sostenibilidad no es solo un color o una moda, sino una forma de ser que se plasma en toda su cadena de valor, desde el campo hasta el consumidor (producción, distribución y cliente final) con el fin de alcanzar un impacto cero en huella de carbono, agua y residuos. Y, de paso, generar un impacto positivo en la comunidad.

Desde 2018, Heineken España ha reducido sus emisiones de dióxido de carbono (CO₂) un 19%, en una clara apuesta por las energías renovables. Más del 45% de la energía que utiliza en las fábricas ya es de este tipo, y trabaja para que el 100% lo sea antes de 2025. De hecho, desde 2020 toda la electricidad con la que elabora sus cervezas es renovable gracias a su alianza con Iberdrola, y su planta de Jaén se convirtió en 2021 en la primera fábrica cervecera cero emisiones de España y la mayor de Europa, gracias al uso de la biomasa. Dos buenos ejemplos de su trabajo en este ámbito, que actualmente se centra en otros dos proyectos termosolares desarrollados junto a Engie España y CSIN. Ambos entrarán en funcionamiento en las fábricas de Sevilla y Valencia en el verano de 2023.

La producción apenas supone un 9% de las emisiones de CO₂ en la actividad de la cervecera. Con el fin de ser neutra en carbono en toda su cadena de valor en 2040, concentra sus esfuerzos en las áreas que representan un mayor impacto, el packaging y la agricultura, además de la logística. Con un objetivo intermedio que aspira a reducir estas emisiones un 30% en 2025.

Así, además de fomentar el uso de fertilizantes verdes y de precisión, Heineken España ya elabora sus cervezas con un 78% de ingredientes procedentes de cultivos sostenibles certificados, y la ambición es alcanzar el 100% en 2025, que de nuevo se perfila como un año decisivo. También es una empresa pionera en proyectos de logística sostenible de última milla, gracias al uso de vehículos eléctricos especialmente creados para el reparto de cerveza. Este proyecto ha convertido Sevilla en el primer casco histórico de Europa con logística cero emisiones netas, y ya se está probando en otras ciudades de España. Además, se han implantado 238.000 sistemas de refrigeración ecoeficiente en bares de todo el país.

Heineken España ya ha logrado reducir un 33% el consumo de agua respecto a 2008. Y hay una ambición decidida de usar cada vez menos, y ser más eficiente. De cara a 2025 la compañía aspira a utilizar solo 2,6 litros de agua por litro de cerveza elaborado, es decir, menos de la mitad (-51%) de la que utilizaba. Gracias a los programas de tratamiento y regeneración del agua y balance hídrico, ya trata el 100% de sus aguas residuales y devuelve al entorno 1.900 millones de litros de agua al año, toda la que contienen sus cervezas, con los proyectos desarrollados en Doñana (Andalucía), la Albufera (Valencia) o la ribera del río Jarama (Madrid).

El gran reto de la compañía es maximizar la circularidad en toda su cadena. En el área de producción, la cervecera certificará próximamente sus fábricas de Madrid y Valencia como 0 residuos a vertedero, algo que ya sucede en Jaén y en Sevilla. Además, en 2021 el 95% de sus residuos se convirtieron en recursos, y el 100% de los subproductos derivados de la elaboración de cerveza se reintrodujeron en otras industrias: 200.000 toneladas de levadura, bagazo y mezclas hidroalcohólicas que se transforman en abono para el campo, pienso para el ganado y vinagre de cerveza.

En materia de envases, Heineken España trabaja para eliminar 1.600 toneladas de plástico y usar envases hechos con materiales 100% reciclados. Así se asegura la mejor solución para reducir emisiones y residuos, dándoles más vidas. El objetivo es que todos los elementos de su packaging estén fabricados al 100% con material reciclado y procedan de fuentes sostenibles (es el caso del cartón que utiliza, procedente de bosques gestionados de forma responsable para evitar la deforestación). Asimismo, se eliminarán 1.300 toneladas de plástico de un solo uso por año y 300 toneladas de anillas de plástico, para sustituirlas por unas de cartón reciclado. Además, se maximizará el uso de formatos retornables en hostelería (con la ambición de pasar del 74% actual al 81% en 2025) y la cervecera seguirá apostando por el reciclado de botellas y latas, como socia de Ecovidrio y Ecoembes. Ya se pueden ver en los lineales los primeros productos con el sello Compromiso cervezas sin huella, que refleja sus avances y ambiciones.

La Fundación Cruzcampo, la fundación cervecera más longeva de España, canaliza gran parte del compromiso social de Heineken España desde hace más de 25 años. Los más de 38 millones de euros de contribución que ha aportado durante ese tiempo, las 16.000 personas que ha formado en hostelería y el 95% de inserción laboral de los jóvenes participantes en su programa de becas Talento Cruzcampo son las mejores pruebas de ello.

Sin olvidar a la cadena de valor, en la que la empresa puede ejercer un impacto más positivo: en sus agricultores y proveedores, ya que el 92% de sus compras son locales; en las cerca de 1.400 personas que forman su familia en España y en los casi 110.000 empleos indirectos que contribuye a crear; en sus consumidores, con los que fomenta el consumo moderado y responsable con embajadores como el tenista Rafael Nadal y otras iniciativas y colaboraciones, y en sus clientes hosteleros, a los que ha destinado 340 millones de euros en los últimos dos años para impulsar su competitividad.

