Manos como nuevas: encontramos (por fin) una crema mágica contra la sequedad y las grietas

Arrasa en Internet y se ha convertido en ‘best-seller’ mundial

Si hay una categoría que triunfe gracias al boca a boca y a las opiniones que se comparten entre sus usuarios, esa es la de belleza, en especial cuando se trata de cremas hidratantes: y es que mantener la piel bonita e hidratada es una de las máximas preocupaciones y, sobre todo, una que compartimos todos. Por eso cuando aparece en el mercado una crema de esas que podemos llamar “milagrosas”, la noticia corre como la pólvora y se convierte en todo un objeto de deseo y en un producto de culto.

Ha ocurrido en numerosas ocasiones bajo el paraguas de marcas de renombre -como con el bálsamo para todo de Elizabeth Arden- y también con marcas desconocidas que han conseguido conquistar a usuarios de todo el mundo, como en el caso del que hablamos hoy. Se trata de la crema de manos O’Keeffe’s, americana y ultra exitosa entre los dermatólogos del país.

“Alivio garantizado para manos extremadamente secas y agrietadas. De albañiles a enfermeras, de padres ocupados a esteticistas, trabajar cada día con las manos puede ser bastante duro para la piel. Tener la piel seca y agrietada puede resultar molesto, especialmente para aquellos trabajadores que dependen de las manos en su trabajo diario. Por eso hemos fabricado un producto específico para estas personas”, explican desde la marca. A juzgar por los comentarios y valoraciones de la gente que ya la ha probado, funciona.

Como en la mayoría de ocasiones, la creación de este tipo de productos “milagro” responde a una necesidad que alguien quiso cubrir en su momento. En el caso de O’Keeffe sucedió hace 20 años en California cuando Tara, farmacéutica e hija del ranchero Bill O’Keeffe, quiso dar con una fórmula que trabajara contra la sequedad crónica que padecía su padre en las manos a causa de su trabajo.

Como buena farmacéutica, supo qué valores debía de tener un producto tal: así, no lleva perfume, es hipoalergénica y apta para todas las pieles e incluso también personas con problemas de diabetes (sin ácidos ni urea, que pueden alterar este tipo de pieles). Al utilizarla, se crea una capa protectora sobre la superficie de la piel que no solo repone sus niveles de humedad, sino que también proporciona la protección que necesita para no perder humedad ni deteriorarse con factores externos.

Se trata, además, de una fórmula no grasa y sin aromas que dura mucho porque, tal y como aseguran sus usuarios, una pequeña cantidad sirve para reparar ambas manos durante todo el día.

Como todos los usuarios de la plataforma saben, atesorar una puntuación de cinco estrellas en Amazon no es sencillo y solo lo logran algunos productos de éxito que realmente merecen la pena. Un sinfín de usuarios reparten sus opiniones por la red (por supuesto, la crema también arrasa en redes sociales) y confirman sus buenos resultados con comentarios tan entusiastas como estos:“Me ha encantado. Me la recomendó una amiga y estoy realmente sorprendida. Me gusta la textura y que no deje las manos grasientas. También se ve que va a durar muchísimo, porque con un poquito se extiende por todas las manos muy bien. Repetiré segurísimo”.

“Esta crema es una maravilla, la pedí para mi padre que tiene las manos de trabajar súper agrietadas y con dolor. Una semana usándola y parecen otras manos, desapareció el dolor y casi no tiene grietas. Nos ha sorprendido porque el pobre ha usado de todo tipo de cremas y nada le hacía efecto. Estamos muy contentos, seguiremos comprándola”.

“Un diez para esta crema de manos, no se me han vuelto a agrietar desde que la uso, no hay nada parecido en el mercado, y mira que yo maltrato las manos. El tacto que deja después de usarla es muy bueno, nada de grasa y sensación de alivio. No volveré a usar otra”.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 30 de diciembre de 2022.

