Mercadona sube el sueldo a sus 96.000 empleados de acuerdo con el IPC

La medida entrará en vigor a partir de la nómina de enero para los trabajadores de España y Portugal

El comité de dirección de Mercadona, empresa de supermercados físicos y de venta online, ha acordado incrementar el sueldo de toda su plantilla de acuerdo con el IPC (Índice de Precios al Consumo), no solo sobre el salario base como indica el convenio de empresa, sino sobre el total salario de la plantilla incluyendo complementos correspondientes. El indicador adelantado del IPC sitúa su variación anual en el 5,8% en diciembre, un punto por debajo de la registrada en noviembre. La tasa anual del indicador adelantado de la inflación subyacente aumenta seis décimas, hasta el 6,9%..

“Esta medida entrará en vigor a partir de la nómina de enero de los más de 96.000 trabajadores que Mercadona tiene en España y Portugal, según el IPC del mes de diciembre de cada país”, apunta una nota de prensa de la empresa. El objetivo es mantener el poder adquisitivo de todas las personas que forman parte de Mercadona, porque ellos son el mejor activo de los clientes; “cuanto más satisfacen a “El Jefe”, como internamente la compañía llama al cliente, más avanza Mercadona”, añade la nota corporativa. La noticia del aumento del salario ha sido avanzada este viernes por Cinco Días. La compañía, en la seguridad de que haber incrementado los salarios en 2022 un 6,5% en España y un 2,7% en Portugal iba a suponer un incremento de sus costes fijos, puso en marcha una serie de medidas. “Entre ellas, mejoras en la digitalización de sus procesos y el compromiso de concienciación de toda la plantilla en analizar los costes en los que se incurría, movimientos que han dado como resultado, a expensas del cierre del ejercicio, un incremento del 9% de su productividad y unos ahorros de costes de más de 200 millones de euros”, concluye la nota.

