Regalos que se saborean: 12 cestas gourmets dulces y saladas con las que acertar siempre en Navidad

Una selección de patés y mermeladas, sabrosos embutidos caseros, vinos tintos y cervezas únicas o las mejores chocolatinas para acompañar las veladas navideñas

Si todavía no has hecho el obsequio que se merece a ese padre, madre, hermano o amigo por falta de tiempo o indecisión, no lo pienses más. Si al agraciado el gusta el mundo culinario, estos regalos que hemos seleccionado en EL PAÍS Escaparate buceando por la plataforma Amazon le van a agradar sin lugar a dudas. Nos referimos a doce cestas y packs gourmets, de productos dulces, salados o una mezcla de ellas, con las que acertar siempre en cualquier celebración navideña.

Patés excelsos, una gran variedad de embutidos caseros, una selección de mermeladas exquisitas o vinos tintos excepcionales para acompañar todo tipo de aperitivos y platos. Hemos pensado en presupuestos ajustados y en productos ideales como regalo, que además, llegarán antes del día de Reyes. Y tú, ¿cuál vas a regalar esta Navidad?Un obsequio navideño por excelencia (que también puede servirnos para celebrar cualquier otro evento) es un buen estuche de vinos. El que resaltamos es el más vendido de su gama en Amazon. Son tres vinos de denominaciones diferentes (Rioja, Toro y Mancha) pero ideales para combinarlos con diferentes platos y aperitivos. Vienen empaquetados en una caja regalo muy elegante y bonita. Cada envase tiene un tamaño de 750 ml.

Otra de las ventajas de las reuniones navideñas es que siempre podemos compartir como regalo (y disfrutar después) de un nutrido surtido de cervezas degustación. Las que destacamos están dedicadas a todos aquellos consumidores que se decanten por las cervezas lagers, más suaves que otras. De marcas como La Sagra, Miller o Coors. Un lote de doce botellines de 330 ml cada uno.

Queso de oveja curado, de cabra, deliciosa crema de jamón, aceitunas de variedad manzanilla y unos deliciosos picos crujientes para acompañar. Sin olvidarnos de regarlo todo con un excelente vino de crianza con denominación de origen Rioja. Un regalo excelente para el día de Reyes Magos si todavía nos has podido regalar algo parecido el día de Navidad.

Para los más minimalistas, esta otra caja regalo es una auténtica delicia para los sentidos. Consta de una variedad muy equilibrada con dos mermeladas hechas con 60% de fruta madura y sendos quesos para untar, como la crema de torta de queso de la región extremeña de La Serena. Todo ello conjuntado con un buen paté ibérico con pasas al Pedro Ximénez y sendas botellas de vinagre de Jerez y de aceite de oliva virgen extra.

¿Y qué sería una Navidad sin un surtido de embutidos en la mesa a la altura de las circunstancias? El lote que proponemos, procedente de elaboraciones zamoranas, viene en un formato muy cómodo de regalar con un peso total de 2,9 kg. Entre las delicatessen, podemos encontrar chorizo dulce, picante, lomo casero, salchichón o una cuña de queso elaborado con tres leches distintas, entre otros manjares. Todo ello envuelto en una caja regalo gourmet que no defraudará.

Presentados en un estuche de madera maciza con un cordel artesanal a modo de asa, este es un regalo muy original para sorprender esta Navidad. Nos referimos a una serie de condimentos a base de aceite de oliva virgen extra para añadirle un toque de sabor extra a nuestros platos preferidos. En este surtido vienen tres aromas: condimento de ajos, de guindilla y de corteza de limón. Cada envase tiene un tamaño de 250 ml.

Y si de dulces navideños debemos hablar, no podemos pasar por alto un nutrido surtido de bombones de chocolate con leche, negro y blanco de excelente calidad como los que engloba la mítica lata Nestlé caja Roja. Unos chocolates que se elaboran en La Penilla (Cantabria) y cuentan con 100% de cacao sostenible. ¡El mejor capricho para regalar!Otra de las opciones más dulces de una época como la Navidad es hacernos con un surtido de bombones de praliné como destacamos en la imagen. Consta de siete tipos de dulces distintos con el praliné de almendras o avellanas como protagonista principal: de chocolate blanco, con cáscara de naranja, de relleno de caramelo… ¡Para todos los gustos!Funda bonita, papel de seda y una cesta divertida y llena de dulces distintos. Así es la propuesta de la firma Valeli con sus chocobolas blancas, de chocolate con leche, regaliz de fresa y nata, mix de gominolas o kinder bueno Ferrero, entre otras chucherías irresistibles. En definitiva, una caja con una gran selección de chocolates y chocolatinas de primeras marcas. “Viene bien presentado y las gominolas son de calidad, están muy buenas”, afirma una usuaria.

Y para los verdaderos amantes de los chocolates Kinder (es decir, los más peques de la casa), este obsequio el día de Reyes no puede faltar bajo el árbol. Se trata de una selección muy ciudada de los dulces más reseñables de esta firma, como los rellenos de crema de avellanas, los títpicos de chocolate, los kinder Joy o los happy hippo. “La caja muy bonita. Venía todo bien colocado, perfecto para ponerle una carta y envolverlo para regalo”, asegura un usuario.

Los tés e infusiones también tienen cabida tras cada cena o comida copiosa navideña. Si eres de los que les gusta probar nuevos sabores, esta caja regalo es para ti. Son 15 bolsitas de té de gran calidad provenientes de distintos lugares de India, como el té negro, el té Chai, el TéVerde o el Té Oolong o del Himalaya, entre otros. Todo ello envuelto en una caja gourmet para regalo muy elegante.

Por último, no queríamos cerrar esta selección sin mencionar uno de los regalos con el que acertar el 100% de las veces. Nos referimos a un buen café de agricultura ecológica, con sabor auténtico y perfumado como el que se muestra en la imagen. Son tres saquitos de café torrefacto procedente del corazón de América Latina, en concreto, de Brasil, Colombia y México y uno más mezcla de los tres anteriores. Este es un café que puede usarse en distintos tipos de cafeteras sin problemas.

*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 29 de diciembre de 2022.

[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

