Robert Lewandowski podrá jugar contra el Espanyol tras recibir la cautelar 

El delantero del Barcelona estaba sancionado con tres partidos 

Robert Lewandowski sí podrá jugar el derbi ante el Espanyol (este sábado a las 14:00). El delantero polaco, que había sido sancionado con tres partidos tras ser expulsado ante Osasuna en el último partido liguero, ha recibido la medida cautelar a la sanción impuesta y podrá estar disponible para Xavi Hernández si así lo estima oportuno el técnico.

Así lo ha comunicado el FC Barcelona en sus redes sociales: “Robert Lewandowski podrá jugar mañana contra el Espanyol después de que el Tribunal Central Contencioso de Madrid haya concedido una medida cautelar a la sanción impuesta por el TAD”.

La medida llega tan solo una semana después de que el Tribunal Administrativo del Deporte (TAD) desestimara la apelación del FC Barcelona por la sanción. De esta forma, todo parecía indicar que el polaco iba a estar sancionado en los próximos tres partidos.

Puedes seguir a EL PAÍS Deportes en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

