Tener los huesos de una anciana... con 20 años

La amenorrea hipotalámica o ausencia de menstruación puede generar graves problemas de salud en las mujeres 

Con 23 años, Sara Alonso (Donostia, 1999) está teniendo la regla después de cuatro años sin menstruar. Es deportista de élite, dedicada desde hace varios años al entrenamiento de alto rendimiento y el trail running (carrera a pie en plena naturaleza). Como cuenta en el vídeo que acompaña esta noticia, la deportista vasca ha consultado varias veces con ginecólogos sobre su amenorrea hipotalámica, una patología que hace que no se tenga la menstruación por diversos factores, y hasta tres veces ha obtenido la misma respuesta: “No pasa nada”. La cuestión es que sí pasa, porque su densidad ósea se ha visto afectada por la ausencia del periodo.

La ausencia de regla es muy habitual y está normalizado en la categoría femenina de muchos deportes, como comenta Alonso, que antes de dedicarse a correr, practicaba el fútbol. “En mi equipo, de doce chicas tenían las regla dos”. La deportista no relacionó su carencia de ciclo con el estado de sus huesos hasta que hace unas semanas descubrió que tenía una lesión en la ingle: una fractura por estrés. Se trata de una microgrieta generada por el impacto reiterativo que le ha producido el deporte de contacto en la pelvis. La pregunta que se planteó la corredora vasca al conocer su lesión es la siguiente: ¿Qué tiene que ver esa dolencia con la ausencia de menstruación? La respuesta es clara: la densidad ósea de una mujer se forma entre los 19 y los 21 años y está directamente relacionada con los estrógenos, una hormona que se genera precisamente durante el ciclo menstrual. Por eso la ausencia de la misma en chicas jóvenes hace que tengan muy bajos esos niveles y nunca puedan llegar a su máximo esplendor. En casos agravados, la situación puede derivar en que sus huesos tengan la consistencia de los de una mujer mucho mayor.

Marta Castroviejo, doctora en Biomedicina, atleta y nutricionista experta en la mujer, cuenta en el vídeo que la pérdida de menstruación es la punta del iceberg de todo el problema. Las consecuencias en el organismo de una mujer a la que no le viene la regla son muchas más de las que se perciben. Fue el caso de Lucy Bronze, jugadora del FC Barcelona, que reconoció también tras recibir el reconocimiento a mejor jugadora del mundo en los premios de la FIFA 2020, que el momento de su ciclo menstrual influyó en su juego durante la final de la Copa del Mundo de 2019 en Francia.

