Vivir en minoría

El dibujante Cesc Dalmases ficciona la historia real de una familia catalana que vivirá la Nochevieja unida por ElDerbi de Barcelona

David es el único de sus cuatro hermanos aficionado del RCD Espanyol de Barcelona. Vivir en minoría ha sido una constante para los periquitos de esta familia de La Roca del Vallés (Barcelona), a pesar de que ha habido momentos en que la situación ha podido revertirse, equilibrarse con respecto a los culés. Este 2022 lo despedirán todos juntos en un derbi fraternal en el Spotify Camp Nou.

Esta historia real ha inspirado a Cesc F. Dalmases (Sabadell, 1980), dibujante y autor de El Pont dels Jueus (2014) y de Victus (2016), adaptación al cómic de Carles Santamaría basado en el libro de Albert Sánchez Piñol, de la que han visto la luz ya tres entregas.

