Vídeo | Una ciudad se convierte en hielo en Canadá tras la histórica tormenta Elliot

Las casas y lagos de la localidad de Fort Erie han quedado congelados y cubiertos de blanco tras las fuertes nieves de la ventisca

Elliot pasará al recuerdo como una de las ventiscas históricas que más han azotado Estados Unidos (EE UU) y Canadá con sus gélidas temperaturas y sus fuertes vientos y nieves, tal y como el mismo servicio meteorológico nacional estadounidense ha confirmado. La bomba ciclónica ha afectado a más de la mitad del territorio de EE UU e incluso, ha llegado a gran parte de Canadá.

Esta tormenta ha dejado huella en diferentes regiones con más de 1,6 millones de casas sin electricidad, 2.800 vuelos cancelados por el temporal y las calles colapsadas y bloqueadas por la nieve que han impedido el desplazamiento de los ciudadanos, que han tenido que salvaguardarse en refugios. Aunque, sin duda, la consecuencia más dura del fuerte ártico han sido las 60 personas que han perdido la vida desde que comenzó el temporal. Muchas de ellas han sido encontradas atrapadas en sus vehículos por las nieves o en las calles mientras retiraban el hielo acumulado a temperaturas de cerca de  40 grados bajo cero.

La Casa Blanca se ha visto obligada a declarar el estado de emergencia por los fuertes vientos y lluvias y por la gran cantidad de nieve que ha cubierto las calles, hogares y todo lo que ha encontrado en su paso. Así como también lo ha decretado la región canadiense del Niágara, donde se sitúa Fort Erie, lugar en el que el viento polar y la nieve han causado grandes estragos en las zonas cercanas al lago Erie, como muestran las imágenes.

En el vídeo que acompaña a esta noticia, se puede ver cómo este barrio residencial ha quedado totalmente sepultado bajo la nieve. Las carreteras, los árboles y las casas del vecindario se encuentran bajo una capa blanca de nieve. A lo lejos, una máquina quitanieves trabaja en la vuelta a la normalidad, despejando las calles del hielo acumulado en las carreteras de la zona.

