Vídeo | Las cinco recomendaciones de Paco Nadal: los mejores lugares de 2022 

Desde el bosque de Mbaracayú, en Paraguay, hasta las torres defensivas de Svaneti, en Georgia, un recorrido por algunos de los sitios más atractivos del mundo  

El año que acaba ha sido muy viajero. Por fortuna, parece que la pandemia es cosa del pasado y el sector turístico se está recuperando. Estos son cinco de los lugares más impresionantes de los muchos que he visitado en estos 12 meses.

Suscríbete aquí a la newsletter de El Viajero y encuentra inspiración para tus próximos viajes en nuestras cuentas de Facebook, Twitter e Instagram.

