Vídeo | ¿Está funcionando el veto al petróleo ruso por la invasión de Ucrania?

 Pedro Fresco, experto en energía y ex director general de Transición Ecológica de la Generalitat Valenciana, analiza las primeras semanas de aplicación de las sanciones y los posibles escenarios a corto plazo

Occidente culminó la primera semana de diciembre su golpe al petróleo ruso con dos medidas: el veto de la Unión Europea a las importaciones por vía marítima, que representan dos tercios del total, y la imposición, pactada junto al G-7, de un tope de 60 dólares sobre el precio máximo al que se puede vender, con el objetivo de mermar las ganancias de Moscú en sus ventas de crudo a países como China o la India.

¿Cómo están afectando estas medidas desde su aplicación? ¿Qué escenarios pueden darse con el paso del tiempo? ¿Podría llegar a perjudicar a la economía europea? ¿Son suficientes para estrangular la economía rusa y forzar a Putin a detener su agresión a Ucrania? Pedro Fresco, experto en energía y ex director general de Transición Ecológica de la Generalitat Valenciana, responde a todas estas preguntas en el vídeo que acompaña a esta noticia: “Esto gratis a Rusia no le va a salir, otra cosa es que vaya a tener ese efecto tan potente y devastador que fuerce a Putin a parar la guerra”.

En el vídeo, además, se muestran imágenes de petroleros rusos en Vladivostok, Nakhodka y Kozmino, al este del país, la inauguración de un gasoducto entre Siberia y China, supervisada por Putin, y declaraciones del mandatario ruso sobre las sanciones de Occidente.

