‘Avatar: el sentido del agua’ se convierte en solo dos semanas en la película más taquillera en 2022 en España con 21 millones de euros

El cine español logra, al recaudar 82,3 millones este año, el 22% de cuota de mercado. Uno de cuatro espectadores de filmes nacionales vieron una película de Santiago Segura

Se estrenó el 16 de diciembre. Y en tan solo 13 días, Avatar: el sentido del agua ha superado al resto de estrenos de 2022, al recaudar 21,8 millones de euros hasta ayer, jueves 29, con lo que desbanca a Minions: el origen de Gru (20,7 millones) como la más taquillera de este año en España. Es un récord apabullante. El filme de James Cameron ha provocado, además, según los datos de Comscore, la empresa que audita las ganancias del cine comercial, otras reacciones positivas: la semana del año con mayor asistencia de espectadores se registró este diciembre, del viernes 23 al jueves 29, con 2,4 millones de espectadores, y el miércoles 28 de diciembre ha sido el día de mayor asistencia a salas desde que comenzó la pandemia, con más de 620.000 espectadores. En el resto del mundo, la recaudación de Avatar se mueve a la misma velocidad: ya ha superado los 1.000 millones de dólares (unos 936.000 euros), la sexta película de la historia que alcanza esta marca en tan solo dos semanas, y la única en 2022 que lo ha hecho. Sin embargo, Tom Cruise liderará la taquilla mundial porque la secuela de Top Gun ha llegado a los 1.488 millones de dólares.

Al cine español no le ha ido mal, dentro de las malas cifras generales. Las salas españolas no acaban de recuperarse de la debacle de la pandemia y han sumado en total 379 millones de euros. Para entender esa cifra, en 2013 los cines recaudaron 506 millones, y hubo dos años muy buenos: en 2016 se alcanzaron los 601 millones y en 2019 los 624 millones. El covid hundió las taquillas a 170 millones en 2020 y a 245 millones en 2021. David Rodríguez, director general de Comscore España y Portugal, advierte: “2022 ha sido un año complejo, en el que la tendencia sigue siendo positiva, aunque con una recuperación más lenta de lo esperado… pero no solo ha ocurrido en España. Seguir atrayendo al público es el gran reto en 2023″. Y apunta una causa por la que muchos espectadores no han vuelto al cine: “Creo que los medios de comunicación deben formar parte de una manera más activa en la manera de comunicar al público qué contenidos hay, cuándo y dónde estarán disponibles. De una manera clara, como ocurría antes de 2020. Me temo que en estos últimos años la comunicación por parte de todos no ha sido eficiente y eso crea confusión en el consumidor final”. E insiste: “Comparados los datos de 2022 frente a la media de recaudación y espectadores antes de la pandemia, del 2015-2019, la asistencia a cines y la recaudación están un 39% por debajo del periodo medio anterior a la pandemia”.

Entre las 10 películas más taquilleras hay dos títulos españoles. Tras Avatar y Minions, completan ese listado Jurassic World: Dominion (18,1 millones de euros), Padre no hay más que uno 3 (15,6 millones, lo que la coloca en cabeza de los estrenos españoles), Doctor Strange en el multiverso de la locura (13,1 millones), Uncharted (12,2 millones), Tadeo Jones 3. La tabla de la esmeralda (11,7 millones y la segunda española en el top10), Thor: Love and Thunder (11,6 millones), The Batman (10,8 millones) y Top Gun: Maverick (10,5 millones). En España está claro que el cine familiar, bien de animación, bien de dinosaurios, bien realizado por Santiago Segura, es el género infalible. No tanto Tom Cruise. Por primera vez desde 2019, las 10 películas más vistas del año superan, todas, la barrera de los 10 millones de euros.

De los 379 millones de euros, 82,3 millones corresponden a películas españolas. Eso hace que la cuota de mercado llegue al 22%. La buena noticia, viniendo de los 42 millones de 2020 y de los 40 millones de 2021. Todo, gracias a la locomotora Segura, porque a Padre no hay más que uno 3 le suma A todo tren 2 —coescrita, producida e interpretada por él—, que entra en cuarta posición, con 4,4 millones. Sumadas ambas comedias, un poco más de 20 millones. Y A todo tren 2 sigue en cartel: el pasado fin de semana era la tercera en el top10 de recaudación. En resumen: uno de cada cuatro espectadores de cine español ha visto una película de Segura. Los 82,3 millones se aproximan a los 100 millones, el listón que durante años ansió, y en muchos casos logró, en taquilla la industria cinematográfica española, con temporadas refulgentes, como 2014, que pasó de los 132 millones y el 25% de cuota de mercado... gracias a Ocho apellidos vascos.

 En 2023 también habrá película de Segura: para el 7 de julio está anunciado el estreno de Vacaciones de verano, en la que vuelve a dirigir y a actuar con Leo Harlem.

El resto del listado de los 10 filmes españoles más taquilleros lo completan Los renglones torcidos de Dios (tercera posición para este drama de Oriol Paulo, otro creador con tirón, y 5,7 millones de euros), El cuarto pasajero (Alex de la Iglesia alcanza los 4,3 millones), As bestas (todavía en cartel, llegará más lejos que sus actuales 3,4 millones), Alcarràs (la película evento del cine de autor, con 2,3 millones), Modelo 77 (2,1 millones), Voy a pasármelo bien (2,09 millones) y cierra esta clasificación otra comedia, La vida padre, con 2,05 millones.

